■-rk** 


Oti 


s» 


f' 

-s 


v 

f      ■•> 

il* 

Â  - 


'"  :'^ 


^ 


«r 


*?& 


,>*. 


>-V. 


-V; 


>Yrv 


ï-'-ï^tM'I.. 


COKItËSl'OM)  ANCE 


1)K 


NAPOLÉON  I 


E  H 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
cl  traités  internationaux,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
inépris  de  ses  droits. 


PARIS.    —    TWllGUAHIIK    11K    lll:\l;l    PLON,    IMPRIMEUR    DE    l.'KMPElIKUR  ,    r.LE    GAIUNCIKRE ,    S 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLEON  I 


ER 


l'I  1ÎI.1KK 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  III. 


TOME  ftl\-E)EPTIÈiME. 


X/^fT 


PARIS 

HENRI   PLON,  J.   1)1  AI  AINE, 

EDITEUR    DES    OEUVRES    DE    l' EMPEREUR,  LIBRAIRE- ÉDITEUR    DE    l' EMPEREUR, 

RIE  GARAXCIKRE.  8.  RUE  DAUPHINS,  30. 

MDCCCLXV. 
L'éditeur  >r  réserve  le  droit  de  traduction  en  toutes  langues 


DC 


\*         *-  * 


f 


Jl.r)  1  i  'l°75 


RAPPORT  A  L'EMPEREUR. 


SIRE, 

Le  3  février  dernier,  Votre  Majesté  a  institué  une  nouvelle 
Commission  pour  la  publication  de  la  Correspondance  de  Napo- 
léon Ier.  Je  remets  sous  ses  yeux  le  texte  de  ce  décret  et  le  rapport 
qui  l'a  précédé. 

Votre  Majesté,  voulant  élever  à  la  mémoire  de  Napoléon  Ier  un  monu- 
ment qui  transmit  à  la  postérité  les  diverses  phases  de  la  pensée  du 
Fondateur  de  sa  Dynastie,  a  ordonné  la  réunion  et  la  publication  de  la 
Correspondance  de  son  Oncle. 

Une  Commission  ,  instituée  par  un  décret  du  7  septembre  1854,  a 
été  chargée  de  ce  grand  travail;  elle  a  accompli  sa  tâche  avec  une  acti- 
vité et  un  dévouement  dignes  d'éloges;  c'est  par  ses  soins  qu'ont  été 
publiés  les  quinze  volumes  qui  ont  paru  et  qui  conduisent  le  lecteur  à  la 
paix  de  Tilsit. 

Plusieurs  membres  de  celte  Commission  sont  aujourd'hui  décédés; 
quelques  autres  sont  empêchés  de  prêter  un  concours  aussi  assidu  que 
par  le  passé  aux  travaux  de  la  Commission;  d'un  autre  côté,  à  mesure 
que  la  publication  avance,  les  documents  s'offrent  avec  une  abondance 
qui  dépasse  toutes  les  prévisions. 

En  présence  de  cet  état  de  choses,  Votre  Majesté  a  pensé  qu'il  conve- 
nait d'instituer  une  Commission  nouvelle;  et,  pour  donner  une  preuve 
de  plus  du  haut  intérêt  qu'il  attache  à  une  œuvre  qui  est  à  la  fois  dynas- 
tique et  nationale,  l'Empereur  a  décidé  que  cette  nouvelle  Commission 
serait  présidée  par  Son  Cousin  S.  A.  I.  le  Prince  Napoléon. 

En  conséquence,  et  pour  me  conformer  aux  ordres  de  l'Empereur,  je 

a 


ii  RAPPORT  A  L'EMPEREUR, 

viens  présenter  à  la  signature  de  Votre  Majesté  un  projet  de  décret  qui  a 
pour  objet  la  formation  d'une  Commission  nouvelle,  et  qui  détermine  en 
même  temps  les  attributions  de  son  Président. 
Je  suis  avec  respect,  etc. 

VAILLANT. 

NAPOLEON,  par  la  grâce  de  Dieu  et  la  volonté  nationale,  Empereur 
des  Français  , 

A  tous  présents  et  à  venir,  salut. 

Avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  Une  nouvelle  Commission  est  instituée,  sous  la  prési- 
dence de  notre  bien-aimé  Cousin  le  Prince  Napoléon,  pour  continuer  les 
travaux  relatifs  à  la  publication  de  la  Correspondance  de  l'Empereur 
Napoléon  I(r. 

Art.  2.  —  Sont  nommés  membres  de  cette  Commission  : 

MM.  Le  comte  Walevvski,  membre  du  Conseil  privé  ; 
Amédée  Thierry,  sénateur; 
Le  comte  de  Lacorde,   directeur  général   des    Archives  de 

l'Empire  ; 
Sainte-Beuve,  membre  de  l'Académie  française; 
Le  colonel  Favé,  l'un  de  nos  aides  de  camp. 

Art.  3.  —  Notre  bien-aimé  Cousin  le  Prince  Napoléon,  comme  Prési- 
dent de  la  Commission,  sera  chargé  de  toutes  les  mesures  relatives  à  la 
direction  des  travaux  et  à  la  liquidation  des  dépenses. 

Les  employés  du  secrétariat  seront  nommés  par  lui. 

Art.  i.  —  Le  Président  nous  présentera,  tous  les  six  mois,  un  rap- 
port sur  les  travaux  de  la  Commission  et  sur  l'état  d'avancement  de  la 
publication. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  notre  Maison  et  des  Beaux-Arts  est  chargé 
de  l'exécution  du  présent  décret. 

Fait  au  palais  des  Tuileries,  le  3  février  1864. 

NAPOLÉON. 

Par  l'Empereur  : 

Le  Maréchal  de  France, 
Ministre  de  la  Maison  de  l'Empereur  et  des  Beaux-Arts, 

Vaillant. 


RAPPORT    \   L'EMPEREUR.  m 

La  nouvelle  Commission  s'est  réunie  sou-;  ma  présidence.  J'ai 
nommé  les  employés;  j'ai  cherché  à  en  réduire  le  nombre  au 
strict  nécessaire  et  à  désigner  des  hommes  laborieux,  intelligents, 

déjà  presque  tous  habitués  à  ce  travail,  qui  demande  les  soins  les 
plus  attentifs.  J'ai  nommé  M.  Rapetti,  ancien  professeur  au  Col- 
lège de  France,  secrétaire  de  notre  Commission. 

Nous  nous  sommes  occupés  d'abord  de  l'esprit  <jui  devait  diri- 
ger notre  publication  ;  tout  en  rendant  justice  à  ceux  qui  avaient 
été  chargés  avant  nous  de  coordonner  ce  monument  de  l'histoire 
contemporaine,  nous  avons  voulu  y  apporter  les  modifications 
qu'indiquait  l'expérience. 

Avant  tout,  il  fallait  établir  un  critérium  pour  l'examen  des 
pièces  à  publier.  La  Commission  n'a  pas  voulu  s'imposer  à  ce! 
égard  une  règle  fixe  et  invariable  ;  elle  a  pensé  qu'il  suffisait  de 
poser  un  petit  nombre  île  principes.  Une  seule  règle  nous  a  paru 
devoir  être  suivie  sans  exception,  c'est  de  ne  publier  que  des 
pièces  émanant  directement  de  l'Empereur  Xapoléon  1er,  et  de 
reproduire  les  textes  dans  leurs  détails  les  plus  minutieux,  même 
avec  leurs  imperfections  grammaticales. 

Xous  avons  voulu  aussi  éviter  des  répétitions  trop  fréquentes. 
Xapoléon  administrait,  certes,  autant  qu'il  gouvernait  :  sa  Cor- 
respondance contient  une  foule  de  prescriptions  particulières  qui 
ne  sont  souvent  que  le  développement  d'une  mesure  générale. 
Ces  détails  offrent  sans  doute  un  certain  intérêt,  mais  ils  se  ré- 
pètent nécessairement,  et  ils  augmentent  d'une  manière  si  consi- 
dérable, qu'ils  nuiraient  à  toute  vue  d'ensemble  et  feraient 
disparaître  l'esprit  général,  même  pour  le  lecteur  attentif. 

Xous  avons  écarté  tout  ce  qui  était  blessant  pour  des  personnes  ; 
quand  il  donnait  des  ordres,  quand  il  écrivait,  quand  il  exprimai! 
une  opinion  sur  un  homme,  Xapoléon  pensait  à  l'action  à  exer- 
cer, à  l'effet  à  produire  à  l'instant,  bien  plus  qu'à  prononcer  un 
jugement  que  l'histoire  dût  enregistrer.  Xous  en  trouvons  à 
chaque  instant  la  preuve  dans  ses  lettres.  Xous  n'avons  laissé  les 
personnalités  que  quand  les  événements  ont  trop  justifié  ces  ra- 
pides aperçus  par  lesquels  Xapoléon  prouvait  sa  profonde  con- 
naissance des  hommes;  souvent  encore,  dans  ce  cas,  nous  avons 
supprimé  les  noms  propres,  ne  les  laissant  que  lorsqu'ils  étaient, 


iv  RAPPORT  A  L'EAIPEREl  R. 

soit  par  des  éloges,  soit  par  ie  blâme,  un  moyen  d'éclairer  la 
conduite  de  certains  personnages  dans  la  succession  des  évé- 
nements. 

La  publication  de  la  Correspondance  de  Napoléon  n'a  pas  de 
précédents.  Quand  on  songe  à  la  rapidité  de  ses  dictées,  au 
nombre  prodigieux  de  ses  lettres  de  chaque  jour,  à  la  quantité, 
à  la  diversité  des  affaires  dont  il  s'occupait  en  même  temps, 
allant  tout  h  la  fois  de  l'intérêt  le  plus  important  au  détail  le  plus 
minutieux,  on  se  demande  quel  est  le  gouvernement,  quelle  est 
la  famille  même  qui ,  ayant  un  de  ses  membres  mêlé  aux  grandes 
affaires  du  monde,  voudrait  prendre  l'opinion  publique  pour  con- 
fidente non-seulement  de  ses  actions,  mais  de  ses  pensées  les  plus 
intimes?  C'était  une  idée  nouvelle  et  hardie  que  Vous  nous  avez 
chargés  d'appliquer.  Mais  nous  croyons  que  la  justice  de  la  posté- 
rité ne  fera  point  défaut  au  grand  homme;  qu'elle  saura  l'appré- 
cier, dans  sa  Correspondance,  comme  citoyen,  comme  général, 
consul,  empereur,  et  enfin  comme  proscrit  et  martyr.  Sans  doute, 
les  esprits  routiniers  et  d'une  bienveillance  craintive  pourront 
nous  reprocher  d'avoir  trop  laissé  voir  Napoléon  sans  cette  sorte 
de  toilette  dont  les  héros  eux-mêmes  ont  besoin  d'être  parés 
pour  se  montrer  en  public;  quelques-unes  de  ses  lettres  prises 
isolément  pourront  donner  lieu  à  des  méprises;  mais,  pour  les 
penseurs,  les  hommes  sérieux  et  impartiaux,  pour  ceux  qui 
jugent  de  haut  et  en  dehors  des  exigences  de  la  politique  du  jour, 
l'ensemble  de  l'œuvre  jettera  une  grande  lumière  sur  les  trans- 
formations de  notre  Révolution,  sur  les  vicissitudes  du  Gouver- 
nement impérial,  et  sera,  en  définitive,  un  monument  qui  portera 
plus  haut  encore  la  gloire  de  Napoléon  Ier. 

En  général,  nous  avons  pris  pour  guide  cette  idée  bien  simple, 
à  savoir  que  nous  étions  appelés  à  publier  ce  que  l'Empereur 
aurait  livré  à  la  publicité  si,  se  survivant  à  lui-même  et  devan- 
çant la  justice  des  âges,  il  avait  voulu  montrer  à  la  postérité  sa 
personne  et  son  système. 

Nous  avons,  à  cet  égard,  un  témoignage  frappant;  c'est  un 
recueil  d'une  quarantaine  de  volumes  contenant  les  lettres  du 
général  Bonaparte  pendant  les  campagnes  d'Italie,  d'Egypte,  jus- 
qu'au moment  du  Consulat,  lettres  qui  ont  été  réunies  sous  les 


R  \IM»ORT   A   L'EMPEREUR.  v 

yeux  mêmes  du  Premier  Consul,  et  dont  la  collection  nous  es! 
restée.  Ces  documents  importants,  qui  n'étaient  point  destinés  à 
la  publicité,  mais  que  L'Empereur  avait  l'ait  réunir  pour  les  avoir 
auprès  île  lui  comme  une  sorte  de  mémento  rétrospectif  de  sa 
propre  existence,  étaient  un  guide  qui  devait  nous  fournir  des 
indications  précieuses  sur  les  intentions  de  l'Empereur.  Mous 
avons  pu  reconnaître,  dans  le  choix  des  pièces  réunies  par  l'Em- 
pereur, le  même  esprit  que  nous  nous  efforçons  d'apporter  dans 
notre  œuvre  :  il  a  respecté  la  vérité  historique  avec  le  plus  grand 
soin;  il  a  supprimé  les  prescriptions  administratives  trop  détail- 
lées; il  a  reproduit  bien  rarement  ce  qui  pouvait  offenser  un 
nom  propre. 

La  Commission,  pénétrée  de  la  mission  que  VOTRE  Majesté  lui 
a  donnée,  pénétrée  de  sa  responsabilité  devant  l'histoire  et  devant 
la  mémoire  de  Napoléon  Ier,  considère  comme  un  devoir  d'ap- 
porter dans  son  travail  la  sollicitude  la  plus  consciencieuse.  J'ai 
pu  voir  combien  les  préoccupations  de  la  politique  du  jour  avaient 
ncu  d'influence  sur  des  hommes  honnêtes  et  éclairés,  qui  accom- 
plissent leur  œuvre  en  vue  de  la  postérité.  L'élévation  du  but 
dans  l'avenir  fait  disparaître  à  leurs  yeux  l'importance  que  cer- 
tains faits  peuvent  avoir  dans  le  présent. 

Nous  osons  affirmer  que  la  meilleure  justification  de  l'impar- 
tialité de  notre  travail  serait  la  publication  des  pièces  laissées  de 
côté  :  l'ombre  ferait  ressortir  la  lumière  du  tableau  ;  ce  serait  le 
jugement  le  plus  favorable  pour  la  mémoire  de  l'Empereur  et 
pour  notre  modeste  tâche. 

Nous  avons  pensé  qu'il  était  nécessaire  de  pousser  le  scrupule 
de  l'exactitude  jusqu'à  indiquer,  de  manière  à  frapper  l'attention 
du  lecteur,  la  véritable  provenance  des  pièces  publiées.  Si  la 
pièce  est  la  reproduction  de  l'original  ou  d'une  copie  authentique 
de  l'original,  la  signature  de  Xapoléon  figure  au  bas  de  la  pièce 
imprimée,  et  nous  avons  soin  d'indiquer  que  l'impression  s'est 
faite  soit  d'après  l'original,  soit  d'après  une  copie  que  nous  avons 
jugée  authentique;  mais,  pour  les  cas  les  plus  fréquents,  lorsque 
nous  reproduisons  les  minutes  de  l'ancienne  secrétairerie  d'Etat, 
nous  n'ajoutons  pas  la  signature  de  Xapoléon,  qui  ne  figure  pas, 
au  reste,  sur  ces  manuscrits.  Il  nous  a  semblé  nécessaire  de  laisser 


VI  RAPPORT  A  L'EMPEREUR, 

cette  différence  entre  une  pièce  expédiée  et  une  minute  :  premier 
jet  <le  la  pensée,  souvent  modifiée  depuis  par  des  corrections  que 
l'Empereur  faisait  de  sa  main  au  moment  de  signer,  quelquefois 
non  expédiée,  la  minute  d'une  lettre  ne  porte  pas  avec  elle  la 
preuve  qu'elle  soit  arrivée  à  sa  destination  et  qu'elle  n'ait  pas 
été  interceptée  par  suite  d'événements  de  guerre;  il  faut  avertir 
l'histoire  de  ces  hasards,  quand  ils  ont  été  possibles;  des  dépêches 
arrêtées  ont  eu  parfois  de  si  graves  conséquences  ! 

lue  autre  modification  au  travail  de  l'ancienne  Commission 
consiste  à  toujours  indiquer,  à  coté  du  nom  du  destinataire,  la 
fonction  qu'il  remplissait  et  le  lieu  où  il  se  trouvait;  cette  indi- 
cation est  bien  importante,  alors  qu'il  s'agit  de  commandements 
militaires;  elle  guidera  le  lecteur  dans  ces  rapides  et  nombreuses 
vicissitudes  de  l'épopée  impériale  qui,  d'un  citoyen  français;  fai- 
saient successivement  un  prince,  un  souverain,  quelquefois  chan- 
geant de  trône  et  redevenant  ensuite  général. 

Le  volume  que  nous  avons  l'honneur  de  présenter  à  Votre 
Majesté  contient  une  table  analytique,  qui  remplace  la  table 
chronologique  des  volumes  précédents.  Une  table  par  matières, 
vu  le  maintien  du  classement  chronologique  dans  l'ordre  général 
de  la  publication,  était  indispensable  pour  les  recherches.  Ces 
tables  analytiques,  à  la  fin  de  chaque  volume,  seront  fondues 
dans  une  table  analytique  générale,  où  toute  la  publication  sera 
résumée. 

lu  fait  nous  a  frappés  dans  l'examen  des  quinze  premiers  vo- 
lumes :  c'est  le  petit  nombre  de  lettres  qui  nous  sont  venues  de 
l'étranger.  Napoléon  a  passé  hors  de  France  une  grande  partie 
de  son  règne;  il  a  dû  laisser  à  l'étranger  des  lettres  importantes. 
Il  est,  de  plus,  certain  qu'en  1814  et  1815  des  documents  ont 
été  enlevés  à  nos  archives  par  des  mains  intéressées.  Nous  avons 
chargé  des  envoyés  spéciaux  de  se  rendre  à  l'étranger  pour  tâcher 
de  retrouver  les  lettres  qui  peuvent  nous  manquer  et  pour  en 
prendre  copie. 

Notre  travail  n'a  pas  été  aussi  rapide  (pie  nous  l'eussions  dé- 
siré ;  il  nous  a  fallu  un  certain  temps  pour  nous  pénétrer  tous  du 
même  esprit,  et  Votre  Majesté  n'ignore  pas  combien  un  travail 
collectif  est  souvent  difficile;  nous  espérons  qu'à  l'avenir  les  vo- 


RAPPORT  A  L'EMPEREUR.  irai 

lûmes  se  succéderont  avec  plus  de  rapidité,  la  Commission  dési- 
rant vivement  non-seulement  faire  aussi  bien  qu'il  dépend  d'elle, 
mais  aussi  rapidement  que  possible  pour  achever  cette  œuvre 
nationale. 

Le  décret  du  3  lévrier  veuf  qu'un  rapport  soit  fait  tous  les  six 
mois  à  Votre  Majesté;  j'ai  cru,  en  m'acquittant  pour  la  première 
fois  de  cette  obligation,  qu'il  était  nécessaire  d'entrer  en  quelques 
développements  assez  étendus  sur  les  débuts  de  notre  travail  et 
l'esprit  qui  doit  le  diriger.  A  l'avenir,  nous  serons  plus  sobres 
d'explications,  et  nous  nous  bornerons  à  rendre  compte  à  Votre 
Majesté  des  progrès  de  notre  publication. 

Le  Prince, 

Président  de  la  Commission, 

NAPOLÉON   (Jérôme). 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉOM  PREMIER. 


13095.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEI  i(i;s. 

Saint-Cloud,  1er  septembre  1S07. 

Monsieur  de  Chainpagny,  je  vous  envoie  la  lettre  du  roi  de  Saxe-, 
vous  verrez  à  me  faire  un  rapport  là-dessus. 

Faites  mettre  au  Moniteur  un  grand  détail  de  la  guerre  d'Alger  et 
de  Tunis  et  des  événements  qui  s'en  sont  suivis  depuis  trois  mois. 

Répondez  ù  M.  Bessières,  mon  consul  à  Venise,  qu'il  écrive  sou- 
vent à  Ali-Pacha  pour  lui  recommander  ma  garnison  de  Corfou,  et 
pour  qu'il  approvisionne  mes  troupes  de  tout  ce  dont  elles  auraient 
besoin. 

Il  faut  faire  porter  des  plaintes  en  Saxe  contre  l'envoyé  de  Saxe  à 
Constantinople,  pour  la  conduite  qu'il  a  tenue. 

Vous  répondrez  à  M.  de  Dreyer  qu'il  n'est  pas  fondé  dans  sa  de- 
mande; que  tout  Danois  pris  sur  bâtiment  anglais  est  notre  ennemi, 
qu'il  y  aurait  de  l'absurdité  à  soutenir  un  autre  principe;  mais  que, 
s'il  est  agréable  au  roi  de  Danemark  que  je  relâche  les  prisonniers 
danois  que  j'ai  dans  les  mains,  et  si  surtout  cela  peut  être  utile  à  son 
service,  je  le  ferai  volontiers. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13096.  —  NOTE  POUR  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  1er  septembre  1807. 

La  mendicité  est  un  objet  de  première  importance.  L'Empereur  a 
demandé  différents  rapports,  qu'on  n'a  pas  faits;  mais  on  a  dû  pré- 
senter le  travail.  Les  choses  devraient  être  établies  de  manière  qu'on 
put  dire  :  tout  mendiant  sera  arrêté.  Mais  l'arrêter  pour  le  mettre  en 
prison  serait  barbare  ou  absurde.  Il  ne  faut  l'arrêter  que  pour  lui 
xvr.  1 


2  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

apprendre  à  gagner  sa  vie  par  son  travail.  Il  faut  donc  une  ou  plu- 
sieurs maisons  ou  ateliers  de  charité  par  département. 

Ce  serait  une  erreur  de  croire  qu'il  n'y  a  dans  ce  genre  que  des 
maisons  connues  du  Gouvernement  :  il  y  en  a  plusieurs  dont  l'établis- 
sement est  dû  à  l'activité  et  à  l'industrie  des  particuliers.  Ce  serait 
aussi  tomber  dans  une  erreur  que  de  vouloir  envisager  cet  objet  au- 
trement qu'en  grand.  Il  s'agit  d'une  opération  considérable  qui  doit 
dépenser  huit  ou  dix  millions  ;  mais  cette  somme  ne  peut  être  à  la 
charge  du  budget  du  ministère  de  l'intérieur;  en  rédigeant  un  travail 
en  grand,  on  y  ajoutera  un  projet  de  répartition  de  la  dépense  entre 
tous  les  départements  ,  qui  l'acquitteraient  au  moyen  de  centimes 
additionnels. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  MM.  de  Champa^ny. 


13097.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,   vice-roi  d'italie. 

Saint-Cloud,  1"  septembre  1807. 

Mon  Fils,  les  1er  et  2e  régiments  napolitains  sont  en  Italie;  faites-en 
passer  la  revue  et  faites-moi  connaître  par  un  livret  particulier  la 
situation  en  hommes,  celle  de  l'armement,  de  l'habillement ,  de  la 
comptabilité,  ainsi  que  de  l'instruction.  Il  faut  garder  le  général 
Broussier  en  Italie;  c'est  un  homme  qui,  en  cas  de  guerre,  rendrait 
des  services. 

Ordonnez  au  général  Lauriston  de  faire  une  proclamation  pour 
accorder  un  pardon  général  aux  Bocchèses ,  afin  qu'ils  ne  soient  pas 
recberchés  pour  les  événements  antérieurs  à  la  prise  de  possession 
des  Français.  Faites  faire  la  même  chose  à  Venise  et  à  Trieste,  pour 
engager  les  habitants  qui  se  seraient  sauvés  à  retourner  tranquille- 
ment chez  eux.  Enfin  ordonnez  au  général  Lauriston  d'entrer  en  liai- 
son avec  les  Monténégrins,  et  saisissez  toutes  les  occasions  d'envoyer 
à  Cattaro  des  vivres  et  tout  ce  qui  est  nécessaire. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13098.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,'  ROI  DE  NAPLES. 

Saiut-Cloud,  1er  septembre  1807. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  23  août.  Je  ne  crois  pas  que 
M.  Nardon  puisse  remplir  les  fonctions  de  préfet  de  police  à  Naples, 
parce  qu'il  faudrait  pour  cette  place  un  homme  qui  eût  travaillé  plu- 
sieurs mois  dans  la  préfecture;  que  le  métier  de  préfet  de  police  ne 


CORRESPONDANCE  Ï)E  NAPOLÉON  I>.  —  1807.  3 

s'apprend  qu'en  exerçant;  que  rien  de  ci'  qui  est  écrit  sur  celte  ma- 
tière no  donne  une  idée  claire  de  ce  qu'il  \  a  à  taire.  M.  Nardon, 
d'ailleurs,  est  difficile  à  vivre;  il  à  une  grande  ambition,  du  zèle; 
mais  il  y  a  de  la  légèreté  dans  sa  manière  de  voir;  du  reste,  il  a 
quelque  mérite. 

J'ai  donné  ordre  qu'on  passât  la  revue  des  régiments  napolitains 
qui  sont  en  Italie,  et,  sur  le  rapport  qui  m'en  sera  l'ait,  je  verrai  ce 
que  je  dois  en  faire. 

Ecrivez  à  Ali-Pacha  pour  qu'il  facilité  les  approvisionnements  de 
l'île  de  Corfou.  J'ai  appris  avec  le  plus  grand  intérêt  que  mes  troupes 
y  étaient  enfin  arrivées.  J'attends  avec  une  grande  impatience  d'ap- 
prendre que  le  général  César  Berthïer  y  est  arrivé.  Je  vous  réitère 
de  compléter  la  garnison  de  celle  île,  de  manière  qu'il  y  ait  i  à 
5,000  hommes  et  le  nombre  d'ol'lïciers  d'artillerie  et  du  génie  néces- 
saire afin  de  mettre  la  place  dans  le  meilleur  état  de  défense. 

Napoléon1. 

D  après  V expédition  originale  connu,  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


I :*<){)«>.  —  XOTK  POIR  M.   CKKTKT,  mimstri;  m  i/ixtkkikur. 

Sainl-Cloud  ,  2  septembre  1S07. 

Avant  d'entreprendre  des  greniers  publics,  il  faudrait  discuter  plu- 
sieurs questions,  et  dire  d'abord  dans  quel  cas  deux  millions  de  quin- 
taux de  blé  peuvent  exister  à  Paris.  Est-ce  en  cas  d'approvisionne- 
ment fait  par  le  (iouvernement  ?  Cela  ne  paraît  pas  admissible  :  deux 
millions  de  quintaux  de  blé  feraient  un  capital  de  trente  millions  et 
coûteraient  annuellement,  1°  pour  l'intérêt  du  capital,  1,500,000  fr., 
2°  pour  entretien  et  manutention,  1,000, 000  francs;  ce  qui  ferait 
une  dépense  annuelle  de  plus  de  trois  millions.  Cette  dépense  offri- 
rait-elle au  Gouvernement  des  avantages  assez  importants?  C'est  une 
autre  question  à  examiner.  Pour  la  résoudre,  il  faut  prendre  connais- 
sance de  ce  qui  s'est  passé  dans  un  espace  de  temps  déterminé.  Si  les 
faits  prouvent  qu'il  aurait  été  utile  d'avoir  des  approvisionnements 
aussi  considérables,  on  pourra  aviser  aux  moyens  de  parvenir  à  ce 
but;  si,  au  contraire,  l'analyse  des  événements  antérieurs  prouve 
que  l'avantage  du  Gouvernement  ne  serait  pas  en  proportion  du  sacri- 
fice qu'on  serait  obligé  de  faire  pendant  le  nombre  d'années  sur  lequel 
on  aurait  établi  les  calculs,  un  approvisionnement  considérable  serait 
reconnu  inutile. 

Dans  la  supposition  de  ce  dernier  résultat,  quelle  serait  l'utilité 
d'un  grand  grenier  public"?  Les  particuliers  apporteront-ils  à  Paris 

1. 


4  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1807. 

assez  de  blé  pour  le  remplir?  Pour  résoudre  ces  nouvelles  questions, 
il  faudrait  aussi  chercher  dans  une  période  de  vingt  années  quelles 
sont  les  époques  où  il  y  a  eu  en  même  temps  cà  Paris  deux  millions 
de  quintaux  de  grains.  Il  est  bien  évident  que  les  greniers  publics 
n'attireront  pas  le  blé  à  Paris ,  car  ils  ne  changeront  rien  aux  combi- 
naisons de  la  mouture  et  des  besoins  ,  et  à  l'intérêt  qu'ont  les  parti- 
culiers à  ne  pas  s'assujettir  à  des  dépenses  considérables  et  à  la  perte 
qui  résulte  de  la  stagnation  des  capitaux. 

On  a  eu  l'idée  de  considérer  ces  magasins  comme  une  ressource 
pour  les  fermiers  des  cantons  qui  fournissent  à  Paris,  lesquels,  dans 
des  années  d'abondance,  sont  forcés  à  vendre  leur  blé  à  vil  prix,  par 
l'impossibilité  où  ils  se  trouvent  de  placer  dans  leurs  granges  toute 
leur  récolte;  mais  cette  idée  est  hypothétique;  il  semblerait  d'ailleurs 
qu'on  atteindrait  mieux  le  but  proposé  en  ayant  plusieurs  magasins 
placés  à  portée  des  lieux  où  le  blé  se  recueille. 

On  a  aussi  eu  l'idée  de  faire  une  sorte  de  mont-de-piété  des  grains, 
c'est-à-dire  de  prêter  aux  fermiers  sur  les  grains  qu'ils  déposeraient 
dans  les  greniers  publics.  Il  faut  d'abord  savoir  si  une  pareille  insti- 
tution existe  dans  un  pays  quelconque;  il  faut  établir  aussi  quelle 
sorte  d'abonnement  peut  être  fait  entre  le  dépositaire  et  l'agricul- 
teur pour  l'entretien  des  grains  déposés;  il  faut  savoir  aussi  par  qui 
seront  supportées  les  pertes  qui  résulteraient  du  dépérissement  des 
grains. 

Toutes  ces  questions  fussent-elles  résolues  à  l'avantage  du  projet, 
il  resterait  toujours  à  examiner  si,  au  lieu  d'avoir  à  l'Arsenal  un  ma- 
gasin capable  de  contenir  deux  millions  de  quintaux ,  il  ne  serait  pas 
préférable  de  diviser  les  magasins  et  d'en  avoir  un  au  confluent  de 
l'Oise  et  de  la  Seine,  un  second  au  centre  du  Soissonnais,  un  troi- 
sième au  centre  de  la  Beauce,  un  quatrième  au  centre  de  la  Brie  : 
alors  on  aurait  cet  avantage  que  le  blé  renfermé  dans  ces  magasins, 
s'il  appartenait  au  Gouvernement,  pourrait  être  converti  en  farine  sur 
le  lieu;  car  les  moyens  de  mouture  pour  l'approvisionnement  de 
Paris  sont  à  peu  près  tous  dans  les  mêmes  localités  d'où  l'on  tire  le 
blé.  L'agriculture  déposerait  plus  volontiers  ses  blés  dans  des  maga- 
sins qui  seraient  presque  sous  ses  yeux  que  dans  un  gouffre  comme 
Paris.  Le  négociant  aurait  lui-même  plus  de  confiance,  puisque  tous 
les  magasins  se  trouveraient  sous  la  garde  d'une  administration 
publique. 

Dans  tous  les  cas,  il  paraît  prudent  de  commencer  à  Paris  par  un 
seul  magasin  et  de  n'en  entreprendre  un  second  que  quand  le  premier 
sera  reconnu  insuffisant.  Mais,  dans  tous  les  cas,  il  faut  que  le  plan 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  5 

soit  combiné  de  manière  qu'il  réponde  à  la  grande  idée  qu'on  a  eue 
de  former  un  seul  grenier  publie. 

Il  est  nécessaire,  que  le  ministre  discute  tous  ces  objets.  Ces  ques- 
tions conduiront  le  ministre  à  examiner  si  nous  ne  payons  pas  trop 
aujourd'hui  en  donnant  aux  inunitionnaires  400,000  francs  pour  la 
conservation  des  grains. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu,   par  MM.  de  Çhampagny. 


13100.  —NOTE  POUR  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  2  septembre  1807. 
Le  ministre  est  invité  à  écrire  aux  syndics  de  Lyon  que  la  fabrique 
de  cette  ville  ne  fabrique  pas  de  manière  à  conserver  sa  réputation. 
La  tenture  verte,  avec  les  bordures  roses  tissues  en  or,  qui  a  été 
placée  dans  le  cabinet  de  Sa  Majesté,  à  Saint-Cloud,  il  n'y  a  pas 
beaucoup  plus  d'un  an,  est  déjà  passée.  Les  syndics  se  transporteront 
cbez  le  fabricant,  examineront  d'où  provient  ce  vice  de  fabrication 
et  rendront  un  compte  qui  sera  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté.  Les 
étrangers  qui  voient  dans  un  tel  état  des  ameublements  aussi  mo- 
dernes ne  peuvent  que  prendre  une  très-mauvaise  idée  de  la  fabrique 
de  Lyon. 

Napoléox. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13101.  —  DECISION. 

Saint-Cloud,  2  septembre  1807. 
M.   Cretet,    ministre   de   l'intérieur,  ]|   ,,'y    a   pas   de  motif  pour    la 

demande  à  l'Empereur  la  permission  de    p^smtation  du  jury.   Il  n'y  aurait 
lui  présenter  le  jury  charge  d  examiner  .         rn         ,  ,     , ,  , 

les  produits  de  l'industrie  à  la  dernière    Pasde  difficulté  a  1  égard  des  ne- 
exposition,  gociants  et  fabricants  qui  ont  rem- 
porté des  prix. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  de  l'Empire. 


13102.  — .  DÉCISION. 

Saint-Cloud,  2  septembre  1807. 

M.  Decrès,  ministre  de  la  marine,         S'il  le  demande  à  titre  de  droit, 

soumet  à  l'Empereur  une  demande  for-  cda    ^  possible  ;    si    c'est 

mee  par  le  ministre  des  Etats-Unis  pour  1,,i"  **'••'• 

obtenir  la  remise  de  50  à  60  Améri-  comme  chose  "Stable  au  Prest- 

cains  pris  sur  des  bâtiments  anglais  et  dent,  Sa  Majesté  l'accorde, 
détenus  à  Lorient. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  de  la  marine. 


G  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

13103.  —  AU  PRINCE  CAMBACÉRÈS, 

ARCHICHANCELIER  DK  LEMPIRE. 

Sainl-Cloud,  3  septembre  1807. 

Jusqu'à  ce  que  nous  ayons  fait  choix  d'un  ministre  des  cultes, 
nous  avons  chargé  notre  maître  des  requêtes,  M.  Portalis,  de  prépa- 
rer le  travail  de  ce  ministère,  et  nous  lui  en  avons  confié  la  signa- 
ture. Notre  intention  est  de  mettre  de  l'ordre  dans  les  différentes 
hranches  du  clergé.  Nous  désirons,  à  cet  effet,  que  vous  nous  pré- 
sentiez dans  le  courant  de  la  semaine  prochaine  un  rapport  sur  les 
paroisses  et  les  succursales.  Vous  y  joindrez  un  tahleau  qui  nous 
fasse  connaître  la  répartition  de  toutes  les  cures  et  succursales  dans 
les  différents  diocèses  de  notre  Empire,  par  département.  Une  co- 
lonne particulière  devra  indiquer  le  nombre  des  succursales  qui  ne 
sont  pas  payées  par  nous.  Notre  intention  est  d'arrêter  promptement 
une  circonscription  telle  que  le  nombre  des  succursales  ne  passe  pas 
30,000,  c'est-à-dire  que  nous  voulons  bien  supporter  les  charges  de 
trois  millions  déplus,  mais  non  payer  3(>,000  succursales  arbitraire- 
ment et  légèrement  établies  par  nos  préfets  et  évèques.  Par  ce  moyen, 
toutes  les  querelles  finiront  entre  les  communes  et  les  succursaux,  et 
ces  derniers  recevront  tous  un  traitement  de  nous  et  seront  immédia- 
tement payés  par  nous. 

Vous  nous  ferez  également  un  rapport  sur  la  situation  des  sémi- 
naires dans  tous  les  diocèses,  et  sur  l'exécution  des  ordres  que  nous 
avons  donnés  pour  établir,  à  nos  frais,  un  séminaire  dans  chaque 
métropole.  Vous  nous  présenterez  le  devis  de  cette  dépense  ,  tant 
pour  frais  de  premier  établissement  que  pour  entretien  annuel,  vou- 
lant établir  sans  délai  lesdits  séminaires  métropolitains. 

D'après  la  miuule.  Archives  de  l'Empire. 


13104.  —  A  M.  DE  GHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Sair.t-Cloud  ,  4  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  votre  portefeuille.  11  n'y 
a  pas  d'inconvénient  à  donner  des  passe-ports  à  l'ambassadeur  extra- 
ordinaire d'Espagne.  Donnez  des  ordres  pour  qu'il  soit  convenable- 
ment traité  en  France. 

Je  désire  que  vous  me  rendiez  un  compte  sur  les  mesures  que 
viennent  de  prendre  les  Anglais  en  faveur  de  différents  petits  pavil- 
lons, que  nécessairement  ils  ne  protègent  que  pour  faire  leur  com- 
merce et  les  introduire  à  volonté. 


CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLÉOX   I".  —  1807.  7 

Donnez  communication  an  roi  de  Hollande  des  lettres  de  mes 
consuls  relatives  aux  différents  objets  de  contrebande. 

Le  général  Savary  n'a  emporté  à  Saint-Pétersbourg  que  mille 
louis.  Les  banquiers  auxquels  il  s'est  adressé  n'ont,  pu  lui  fournir  de 
tonds,  parce  qu'ils  n'ont  plus  de  correspondance  avec  M.  Perregaux. 
Il  est  nécessaire  que  vous  lui  lassiez  ouvrir  un  crédit,  afin  qu'il  ne 
manque  pas  dPargent. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


15105.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Saiiit-Cloud,  4  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  les  pièces  que  vous 
m'avez  communiquées  ce  matin.  Il  faut  répondre  à  L'ambassadeur  de 
la  Porte  à  Vienne  qu'il  es!  nécessaire  de  savoir  d'abord  si  la  Porte  a 
accepté  la  médiation  de  la  France,  et  lui  demander  si  c'est  lui  qui 
est  chargé  de  traiter  de  la  paix. 

Quant  au  Portugal,  il  parait  que  cela  marche  mal.  Il  faut  attendre 
au  reste  la  nouvelle  de  ce  qui  se  sera  passé  au  1er  septembre.  Vous 
pouvez,  en  attendant,  dire  à  M.  de  Lima  qu'une  lois  l'armée  française 
entrée  en  Portugal  il  ne  sera  plus  temps  de  revenir;  que  le  Brésil  ne 
nous  importe  guère;  qu'une  colonie  de  plus  ou  de  moins  est  peu  de 
chose;  que  ce  sont  les  ports  de  Porto  et  de  Lisbonne  et  le  commerce 
de  vins  qui  s'y  l'ait,  qui  doivent  fixer  toute  notre  attention. 

Napoléon. 

D  après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


1310G.  —  A  M.   DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Saint-C.loud,  4  septembre  1807,  minuit. 

Monsieur  Champagny,  je  désire  que  vous  m'apportiez  demain 
samedi,  «à  neuf  heures  du  matin,  les  copies  de  toutes  les  lettres  qui 
ont  été  écrites  à  Constantinople  au  grand  vizir,  de  Tilsit  et  depuis 
Tilsit,  ainsi  que  les  instructions  qui  ont  été  données  aux  deux  officiers 
qui  ont  été  envoyés  aux  Turcs  par  la  Moldavie  et  la  Valachie. 

Faites-moi  connaître  si  les  changements  qui  viennent  d'avoir  lieu 
depuis  peu  en  Hollande  remplissent  mes  intentions  pour  la  prohibition 


8  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

du  commerce  anglais.  Si  M.  Serurier  est  à  Paris,  amenez-le  avec 
vous;  je  le  verrai  après  la  conférence. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13107.  —  AU  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  général  de  la  grande  armée. 

Saint-Cloud,  -4  septembre  1807. 

Mon  Cousin,  donnez  ordre  au  gouverneur  du  Hanovre  de  casser 
sur-le-champ  les  Etats,  d'en  faire  arrêter  les  principaux  membres  et 
de  les  envoyer  à  Hameln.  Il  leur  fera  rendre  compte  de  tout  l'argent 
qu'ils  ont  reçu  depuis  un  an  et  de  l'emploi  qu'ils  en  ont  fait. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13108.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Saint-Cloud,  A  septembre  1807. 

Mon  Fils,  qu'est-ce  que  c'est  que  le  général  Ramel1  qui  est  à 
Cività-Vecchia?  De  quel  droit  met-il  des  contributions  sur  les  impor- 
tations de  blé,  et  au  profit  de  qui?  Eaites-cn  justice,  et  maintenez 
une  bonne  discipline  parmi  les  généraux  qui  sont  sous  vos  ordres. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mrae  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13109.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECHUS,  ministre  de  la  marine. 

Saint-Cloud,  5  septembre  1807. 

Apportez-moi,  dans  la  semaine  prochaine,  les  instructions  à  signer 
pour  que  mes  si\  vaisseaux,  y  compris  l'espagnol,  et  la  frégate  de 
Cadix,  parlent,  le  plus  tôt  possible  et  aussitôt  que  le  temps  sera 
favorable,  pour  se  rendre  à  Toulon,  mon  intention  étant  de  réunir  le 
plus  de  vaisseaux  à  Toulon  et  d'y  avoir  jusqu'à  25  vaisseaux  de  guerre. 

Mon  escadre  de  Cadix  et  celle  de  Rochefort  sont  bien  commandées. 
Celle  de  Rrest,  vous  me  proposerez  quelqu'un  pour  la  commander, 
qui  devra  partir  sur-le-champ. 

Vous  me  proposerez  également  les  différents  ordres  pour  les  fré- 
gates à  expédier  à  la  Martinique,  Santo-Domingo  et  l'île  de  France. 
Vous  ferez  connaître  aux  commandants,  de  ces  escadres,  pour  instruc- 
tion générale  et  pour  qu'ils  s'en  servent  en  cas  d'événement,  que  le 

1  Ramel  n'était  qu'adjudant  commandant. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807.  9 

port  de  Corfou  m'appartient 5  que  le  port  de  Tarente  peut  contenir 
plusieurs  vaisseaux  à  l'abri  de  forces  supérieures;  que  la  rade  est 
parfaitement  armée;  et  vous  leur  ferez  connaître  les  ports  de  l'Adria- 
tique où  ils  peuvent  relâcher,  et ,  entre  autres,  celui  de  Cattaro,  dont 
mes  troupes  ont  déjà  pris  possession. 

J'aurais  besoin  aussi,  à  Toulon,  que  mes  principales  flûtes,  telles 
que  le  Fronlin  et  autres,  fussent  en  bon  état,  afin  de  pouvoir  promp- 
tement,  avec  le  secours  de  mes  escadres,  porter  un  corps  de 
15,000  hommes  où  il  serait  nécessaire. 

Recommandez  sans  délai  à  mon  préfet  maritime  à  Toulon  de  tenir 
mon  escadre  en  bon  état. 

Pour  rendre  mes  opérations  plus  faciles ,  mon  intention  est  de  me 
rendre  maître  sur-le-champ  de  la  Sardaigne.  Les  cinq  vaisseaux  que 
j'y  ai  peuvent  porter  4,000  hommes;  le  Fronlin,  l'Incorruptible, 
Il raiiie,  armés  en  flûte,  doivent  porter  également  3,000  hommes, 
et  d'autres  petits  bâtiments  peuvent  porter  500  chevaux.  Faites-moi 
un  rapport  sur  cet  objet. 

Je  désirerais  que  mon  expédition  de  Toulon  mit  en  mer  immédia- 
tement après  le  coup  de  vent  de  l'équinoxe,  c'est-à-dire  en  octobre. 
J'espère  que  les  vivres  ne  peuvent  pas  être  une  objection.  Faites-moi 
un  rapport  là-dessus.  Avec  les  ports  de  Cagliari,  de  Corfou,  de 
l'Adriatique,  mes  vaisseaux  auront  plus  de  facilités  dans  leurs 
opérations. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13110.  —  Al    PRINCE  DE  XEICHATEL, 

MAJOR  GENERAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Saiut-Cloud ,  G  septembre  1807. 

Mon  Cousin ,  vous  répondrez  au  maréchal  Brune  pour  lui  témoi- 
gner ma  satisfaction  de  la  prise  de  l'île  de  Dânenholm,  et  pour  lui 
demander  des  renseignements  sur  la  possibilité  de  prendre  l'île  de 
Riigen. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13111.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud  .  6  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  vous  appellerez  les  députés  du  Hanovre 
à  une  conférence,  et  vous  leur  ferez  connaître  qu'ils  ne  sauraient 


10  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  1807. 

nf  être  présentés  ;  que  je  suis  mécontent  des  Etats  ;  que  Gœttingen  est 
pour  jamais  séparé  du  Hanovre;  qu'ils  doivent  s'occuper  sur-le-champ 
de  payer  toutes  les  contributions  de  guerre  qui  ont  été  imposées,  sans 
quoi  je  vais  casser  les  Etals,  et  je  gouvernerai  le  Hanovre  comme 
pays  conquis. 

Napoléon. 

D  après  l'expédition  originale.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13112.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  6  septembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  j'ai  chargé  mon  ministre  des  relations 
extérieures  de  me  proposer  un  vice-consul  pour  résider  auprès  des 
Monténégrins.  Ecrivez  au  vice-roi  d'Italie  et  au  général  Marmont 
qu'ayant  promis  par  mon  traité  de  ne  pas  inquiéter  les  Monténégrins, 
mon  intention  est  qu'ils  ne  soient  aucunement  recherchés  pour  ce  qui 
se  sciait  passé  pendant  la  guerre,  et  qu'on  prenne,  au  contraire, 
fous  les  moyens  possibles  pour  les  gagner  et  s'en  faire  aimer. 

Napoléon  . 

D'après  l'expédition  originale.   Dépôt  de  la  guerre. 


13113.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Saint-Cloud,  G  septembre  1S07. 

Je  vois  par  l'état  de  situation  des  troupes  de  la  Martinique  que  le 
2e  bataillon  du  26e  de  ligne  est  réduit  à  600  hommes;  le  82e  à 
1,300  hommes.  Je  pense  donc  qu'il  faudrait  au  moins  envoyer 
300  hommes  du  82e  et  150  du  26e,  afin  de  tenir  ces  bataillons  dans 
un"  force  convenable.  Ces  450  ou  500  hommes  peuvent  partir  de 
Rochefort  et  de  Rordeaux,  où  j'ai  des  troupes.  Vous  pouvez  profiter 
de  ces  circonstances  pour  leur  faire  passer  de  la  poudre  et  autres 
objets  de  détail  dont  cette  colonie  peut  avoir  besoin. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13114.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEC RÈS,  ministre  de  la  marine. 

Saint-Cloud.,  (i  septembre  1807. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  roi  de  Naples  avec  la  situation 
de  la  rade  de  Tarente.  Je  désire  que  vous  vérifiiez  si  une  de  mes 
escadres  se  trouvera  là  à  l'abri  d'une  force  supérieure. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


CORRKSPOXDAXCE  DE   NAPOLEON   I1'.  —  1S07.  11 

13115.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Saint-C'loud,  6  septembre  1807. 

Mon  Fils,  je  ne  sais  si  je  vous  ai  mandé  que  les  troupes  russes  qui 
quittent  Cattaro  et  même  eelles  de  Corfou  doivent  venir  dans  la  terre 
ferme  de  \enise;  mon  intention  est  que  vous  les  réunissiez  du  coté 
de  Trévise  et  de  Padoue,  en  ayant  soin  qu'elles  soient  bien  casernées, 
bien  nourries  et  bien  traitées.  Soit  que  ces  troupes  arrivent  par  terre 
ou  par  mer,  arrangez-les  en  conséquence. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  conim.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 

i;WK>.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Saint-Cluuil ,  6  septembre  1807. 

Mon  Frère,  je  reçois  voire  lettre  i\n  27  août;  par  cette  lettre,  je 
ne  vois  pas  que  mes  troupes  soient  entrées  à  Corfou  ;  mes  ministres 
ne  le  savent  pas  davantage;  de  sorte  que  l'on  est  ici  dans  une  igno- 
rance parfaite  de  ce  qui  se  passe  à  Naples.  Les  lettres  que  vous 
m'écrivez  sont  de  simples  billets,  c'est  tout  simple;  mais  votre  cbel 
d'état-major  doit  écrire  longuement  et  en  détail  au  ministre. 

Les  deux  convois  sont-ils  entrés  à  Corfou?  A-t-on  pris  possession 
de  la  citadelle?  Dans  quel  état  l'a-t-on  trouvée?  ()ue  deviennent  les 
Russes?  Où  sont-ils?  On  ne  sait  rien  ici  de  tout  cela. 

Les  îles  de  Corfou  ne  font  pas  partie  de  votre  royaume;  mais,  en 
attendant,  mon  intention  est  que  les  troupes  qui  sont  dans  ce  pays 
fassent  partie  de  votre  armée,  et  que  vous  preniez  toutes  les  mesures 
nécessaires  pour  le  payement  de  ces  troupes  et  celui  des  munitions  de 
guerre  et  de  bouche.  Je  vous  ai  mandé  que  je  trouvais  que  vous  y 
aviez  envoyé  trop  peu  de  canonniers.  Recommandez  au  général  César 
Berthier  de  bien  traiter  les  habitants ,  de  s'en  faire  aimer,  de  leur 
laisser  leur  Constitution  quant  à  présent,  d'être  le  moins  qu'il  pourra 
à  charge  au  pays,  et  de  mettre  le  plus  tôt  possible  la  place  de  Corfou 
en  état  de  défense.  Faites-y  passer  des  vivres  autant  que  vous  pourrez. 

Napoléon1. 

D  après  l'expédition  originale  eoram.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13117.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   KOI  DE  NAPLES. 

Saint-Cloud,  6  septembre  180". 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  28  août,  par  laquelle  vous 
m'instruisez  que  le  général  César  Berthier  est  parti;  mais  vous  ne 


12  CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX  Ier.  —  1807. 

m'apprenez  pas  s'il  est  arrivé.  Si  les  Russes  débarquent  chez  vous, 
il  faut  les  bien  traiter  et  les  diriger  sur  Bologne,  où  le  vice-roi  leur 
donnera  une  destination  ultérieure. 

J'approuve  fort  ce  que  Saliceti  propose,  que  vous  fassiez  passer 
10,000  quintaux  de  blé  à  Corfou.  Je  vous  ai  fait  connaître  que, 
quoique  les  îles  de  Corfou  ne  fissent  pas  partie  de  votre  royaume, 
elles  sont  cependant  sous  vos  ordres  pour  le  civil  et  le  militaire, 
comme  commandant  en  chef  de  mon  armée  de  Naples.  En  système 
général,  je  désire  que  vous  laissiez  subsister  le  plus  possible  la  Con- 
stitution du  pays;  l'empereur  Alexandre,  qui  en  est  l'auteur,  la  croit 
très-bonne.  Faites  bien  connaître  au  général  César  Berthier  que  mon 
intention  est  que  les  habitants  de  ces  îles  n'aient  qu'à  se  louer  d'être 
passés  sous  ma  domination  ;  qu'en  le  choisissant  j'ai  compté  sur  sa 
probité  et  sur  les  soins  qu'il  mettra  à  faire  aimer  son  administration. 

L'idée  d'établir  des  bateaux  de  correspondance  est  très-sensée.  Il 
faudrait  avoir  de  ces  bâtiments  qui  partissent  tous  les  jours,  s'il  est 
possible. 

Mes  troupes  sont  entrées  en  possession  de  Cattaro. 

Les  Anglais  assiègent  Copenhague,  qui  se  défend  toujours. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comra.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13118.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Saint-Cloud,  6  septembre  1807. 

Mon  Frère ,  vous  m'avez  envoyé  un  petit  état  de  situation  du 
28  août,  où  sont  portés  dans  une  même  colonne  les  hommes  déta- 
chés, et  aux  hôpitaux.  Il  y  a  une  trop  grande  différence  entre  les 
hommes  détachés ,  et  aux  hôpitaux ,  pour  les  confondre  dans  la  même 
colonne.  Par  exemple,  le  52°  est  porté  comme  ayant  898  hommes 
présents,  et  1,000  hommes  aux  hôpitaux  et  détachés.  Au  moyen  de 
cette  confusion ,  cet  étal  ne  me  sert  à  rien ,  et  je  ne  puis  avoir  une 
idée  de  la  situation  de  mon  armée. 

Mon  intention  est  que  vous  fassiez  passer  à  Corfou  les  1,400 
hommes  du  14e  d'infanterie  légère,  et  que  vous  portiez  la  garnison  à 
5,000  hommes.  Faites-y  passer  le  général  de  brigade  Donzelot,  pour 
commander  en  second  sous  les  ordres  du  général  César  Berthier. 

Napoléon. 

D  après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie"-.  —  1807.     13 
13119.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Saint-Cloud ,  (>  septembre  1*07. 
Mon  Frère,  indépendamment  des  îles  de  (loi Ion,  je  dois  avoir  sur 
le  continent  de  l'Albanie  dos  possessions  qui  étaient,  je  crois,  occu- 
pées par  les  Puisses  et  que  possédaient  les  Vénitiens  :  faites-moi  un 
rapport  sur  cet  objet.  Il  sera  convenable  de  préparer  des  projets  pour 
l'établissement  de  Fortifications  de  campagne  qui  me  rendent  con- 
stamment maître  de  ces  points  de  la  terri1  ternie. 

Napoléon. 

O  après  1  expédition  originale  eomm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13120.  —  A  M.  DE  CHAjVIPAGNY, 

MINISTRE  DBS  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Rambouillet,  7  septembre  1807. 

Monsieur  Cbampagny,  je  vous  renvoie  votre  portefeuille.  La 
dépèche  de  M.  Dupont-Chaumont1  est  obscure  et  inutile.  En  général, 
vous  lui  répondre/  que  vous  venez  de  vous  l'aire  remettre  sous  les 
yeux  toutes  ses  lettres  depuis  que  le  roi  de  Hollande  est  monté  sur 
le  trône  ;  que  vous  n'y  avez  trouvé  aucun  renseignement  direct 
tendant  à  me  taire  connaître  que  ce  prince  ait  été  entouré  des  amis 
de  l'Angleterre;  qu'une  seule  dépêche  avait  insinué  que  le  Roi  avait 
rétabli  les  titres  de  la  féodalité;  cette  dépèche,  conçue  en  termes 
généraux,  avait  paru  tort  extraordinaire,  mais  que,  depuis,  ce 
qu'elle  annonçait  ne  s'était  pas  trouvé  exact  et  s'était  réduit  à  la  per- 
mission donnée  par  le  Roi  à  ses  chambellans  de  rappeler  d'anciens 
titres  dans  leurs  invitations  pour  le  palais,  démarche  que  l'Empereur 
a  blâmée,  mais  qui  enfin  était  d'une  nature  différente  que  celle  indi- 
quée dans  la  lettre  de  l'ambassadeur;  que  sa  dépèche  d'aujourd'hui 
tendrait  à  faire  croire  que  les  Anglais  gouvernent  la  Hollande  :  il  me 
faut  là-dessus  des  détails.  Les  personnes  les  plus  importantes  en 
Hollande  sont  les  ministres  :  sont-ils  tous  émigrés  et  amis  des 
Anglais?  Ceux  que  nous  connaissons  à  Paris  sont  loin  d'être  de  ce 
sentiment. 

Reste  à  connaître  les  membres  de  Leurs  Hautes  Puissances;  l'opi- 
nion est  que  la  plupart  de  ces  membres  sont  du  parti  connu  pour 
anti-anglais. 

L'Empereur  recevra  avec  plaisir  des  renseignements  circonstanciés 
là-dessus  ;  autant  il  approuvera  le  zèle  de  l'ambassadeur  à  faire  con- 
naître les  erreurs  du  ministère  de  Hollande,  autant  il  trouve  insigni- 

1  Ministre  plénipotentiaire  près  le  roi  de  Hollande. 


14  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

liantes  et  peu  dignes  de  considération  les  espèces  de  diatribes  qui 
sentent  l'esprit  de  parti.  Elles  ont  l'inconvénient  de  ne  pas  éclairer 
l'Empereur  ni  son  frère,  qui  cependant  ne  paraît  pas  avoir  donné 
aussi  fort  dans  le  travers  que  le  dit  AI.  Dupont-Ghaumont,  et  paraît 
fort  aimé  de  tous  les  partis. 

L'Empereur,  en  nommant  son  frère  roi  de  Hollande,  a  entendu 
qu'il  fût  Hollandais. 

Enfin,  en  dernière  analyse,  vous  demanderez  à  M.  Duponl-Ghau- 
mont  des  explicatious  sur  sa  lettre. 

Vous  ferez  venir  M.  Serurier1;  vous  lui  ferez  lire  la  lettre  de 
M.  Dupont-Ghaumont,  et  lui  ordonnerez  de  vous  remettre  avant 
mercredi  un  mémoire  signé  de  lui,  qui  me  fasse  connaître  ce  qui  est 
à  sa  connaissance  sur  ce  que  veut  dire  M.  Dupont-Chaumont  relati- 
vement aux  amis  des  Anglais  et  aux  personnes  qui  entourent  le  Roi. 
Vous  lui  direz  que  j'ai  droit  d'attendre  de  mes  agents  et  de  leur 
demander  la  vérité,  sans  secret  et  sans  réticence. 

Eaites  connaître  à  mon  ministre  à  Elorence  qu'il  a  tort  de  se  fâcher 
de  ce  que  la  Reine  ait  mieux  célébré  sa  fête  que  la  mienne;  que  cette 
observation  suppose  trop  d'exigence. 

Répondez  à  M.  Lachevardière  que  j'ai  vu  avec  plaisir  son  arrivée 
h  Danzig;  que  je  lui  recommande  surtout  de  veiller  autour  de  lui  à 
ce  que  tout  se  passe  suivant  les  lois  de  la  plus  extrême  probité;  que 
le  temps  des  abus  est  passé.  Rédigez  votre  lettre  d'un  style  mystérieux 
et  qui  fasse  connaître  à  cet  individu  que,  s'il  continue,  le  tonnei're 
gronde  sur  sa  tête. 

Napoléon. 

Faites  mettre  dans  les  journaux  les  différents  détails  des  bulletins 
d'Alep  et  de  la  Syrie. 

D'après  l'expédition  originale.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13121.  —  A  M.   GAEDIN,  ministre  des  finances. 

Rambouillet,  7  septembre  1807. 

Monsieur  Gaudin,  vous  trouverez  ci-joint  un  rapport  de  M.  Monta- 
livet  d'où  il  résulte  que  le  produit  des  frais  de  la  taxe  pour  l'entretien 
des  routes,  depuis  le  1er  prairial  an  VIII  jusqu'au  22  septembre  180(3, 

a  été  de 92,989,394  francs; 

mais  que  le  trésor  public  n'a  reçu  que.   .    .        89,938,117 

Différence.    .   .  3,051,277 

1  Premier  secrétaire  de  la  légation  en  Hollande. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1S07.  15 

11  est  indispensable  que  \ous  vous  concertiez  aroec  le  ministre  du 
tais»  pour  me  l'aire  connaître  d'où  vient  cette  différence,  car,  jusqu'à 
ce  que  vous  mon  ayei  justilié  différemment,  je  resterai  dans  l'opinion 
ne  c'esl  trois  millions  que  retiennent  les  receveurs. 

Sur  les  droits  de  navi;;alion,   les  pouls  cl 
chaussées  noient  èas 10,-600,000  Francs. 

Le  trésor  n'a  reçu  que 10,300,000 

Voilà  encore  une  différence  de 300,000 

Qui  est-ce  qui  prend  cel  argent-là? 

Sur  les  droits  de  bae ,  il  v,  a  aussi  une  différence  de  155,000  lr. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale,  archives  de  l'Empire. 

I:il22.   —  A  M.   (.îAlTMX,   Mixisnti:  DES  fixaxces. 

Rambouillet,  7  septembre  1H07. 

Donne/  ordre  «pie  les  régisseurs  de  l'octroi  de  Marseille  soient 
mis  en  arrestation  ,  et  que  leur  détention  soit  prolongée  jusqu'eà  ce 
qu'ils  aient  donne  au  conseil  général  les  comptes  de  leur  gestion, 
toutes  les  pièces  \  relatives,  et  notamment  celles  concernant  le  droit 
de  transit  et  d'entrepôt.  Klle  durera  aussi  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  donné 
une  caution  de  ©00,000  francs,  qui  puisse  mettre  la  ville  de  Mar- 
seille a  converti  des  pertes  résultant  des  infidélités  et  malversations 
qui  pourront  être  prouvées  par  l'examen  de  cette  comptabilité. 

Donnez  ordre  au  conseil  général  de  Marseille  de  nommer  une 
commission  de  trois  membres  pour  l'examen  de  la  gestion  des  régis- 
seurs, faire  une  inspection  générale  et  connaître  toutes  les  dilapi- 
dations. 

Témoignez  mon  mécontentement  au  préfet  de  ce  qu'il  a  soutenu 
les  régisseurs  contre  la  commune,  et  de  ce  qu'il  a  témoigné  si  peu 
d'égards  pour  les  observations  du  conseil  général. 

Dormez  ordre  qu'au  22  septembre  les  régisseurs  cessent  leur  admi- 
nistration, et  que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  ils  ne  puissent 
être  admis  à  un  autre  bail  qu'autant  que  cela  conviendrait  au  conseil 
général  de  Marseille  et  qu'il  serait  satisfait. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13123.  —  A  M.  MOLLIEX,  ministre  du  trésor  public. 

Rambouillet,  7  septembre  1807. 

Monsieur  Mollien ,  je  ne  comprends  rien  à  votre  lettre.  Je  serais 


16  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1807. 

fâché  que  vous  eussiez  pu  penser  que  ce  que  j'ai  dit  au  Conseil  d'État 
put  vous  concerner  d'aucune  manière.  J'aurais  droit  de  me  plaindre 
de  cette  injustice  de  votre  part;  toutefois  je  ne  veux  pas  le  faire, 
puisqu'elle  m'offre  une  nouvelle  occasion  de  vous  assurer  du  conten- 
tement que  j'ai  de  vos  services,  et  de  l'intention  où  je  suis  de  vous 
donner,  sous  peu,  une  preuve  éclatante  de  mon  estime. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comni.  par  Mme  la  comtesse  Mollien. 


13124.  _  au  VICE-AMIRAL  DECRES,  ministre  de  la  marine. 

Rambouillet,  7  septembre  1807. 

Mes  troupes  ont  pris  possession  de  Corfou.  C'est  un  corsaire  fran- 
çais, qui  s'appelle  l'Ètoile-de-Napoléon ,  qui  a  servi  d'amiral  et  a 
rendu  des  services  dans  cette  circonstance.  J'ai  bien  hâte  d'avoir  à 
Corfou  quelques  frégates,  corvettes  et  bricks.  Voici  le  moment  favo- 
rable pour  cette  expédition.  Arrivant  de  Toulon  et  tirant  sur  Rrindisi 
et  Tarente,  on  pourrait  aborder.  11  faudrait  un  officier  intelligent  à 
la  tète  de  cette  division.  Cette  opération  m'importe  avant  tout.  Il 
serait  pour  moi  de  quelque  importance  d'avoir  une  escadre  dans 
l'Adriatique ,  qui  reçut  les  frégates  et  vaisseaux  que  j'enverrai  de 
Venise.  Les  Anglais  n'ayant  plus  rien  dans  la  Méditerranée  ne  pour- 
ront plus  bloquer  ;  les  îles  seront  purgées  de  l'oppression  des  petits 
bâtiments. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13125.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Rambouillet,  7  septembre  1807. 

Mon  Eils,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  envoyée  du  général 
Lauriston.  Je  ne  sais  trop  ce  qu'il  veut  dire,  mais,  si  j'entends  bien 
les  lois  militaires ,  les  généraux  de  division  sont  sous  les  ordres  du 
général  en  chef.  Le  plus  grand  mal  qu'il  pourrait  y  avoir,  vu  l'éloi- 
gnement  de  la  Dalmatie,  ce  serait  que  ces  lois  n'y  fussent  pas  res- 
pectées. 

J'ai  relu  aussi  la  lettre  que  le  Pape  vous  a  écrite.  Vous  savez  que 
je  n'ai  pas  admis  le  cardinal  Litta.  Ainsi  nous  verrons  le  parti  que 
prendront  actuellement  ces  prêtres. 

Votre  aide  de  camp  Bataille  m'a  perdu  mes  dépèches;  il  mérite 
d'être  puni;  mettez-le  pour  quelques  jours  aux  arrêts.  Un  aide  de 
camp  peut  perdre  en  route  ses  culottes,  mais  il  ne  doit  perdre  ni  ses 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  1807.  17 

lettres  ni  sou  sabre.  I<es  paquets  dont  le  vôtre  était  chargé  n'étaient 
pas  si  gros  qu'il  ne  pût  K's  mettre  dans  L'intérieur  de  la  voiture  et 
sous  sa  main;  alors  il  ne  les  aurait  pas  perdus.  Tons  ces  gaillards-là 
sont  dos  freluquets. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  conim.  par  S.  A.  I.  Mn,e  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13126.  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Rambouillet,  7  septembre  1807. 

Mon  Fils,  mes  troupes  sont  arrivées  à  Corfou.  Expédiez,  je  vous 
prie,  quatre  ou  cinq  bricks,  corvettes  ou  bâtiments  pins  légers,  pour 
tenir  station  à  Corfou  et  protéger  les  communications  avec  Naples  et 
la  terre  ferme  de  Turquie. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coium.  par  S.  A.  I.  M1"6  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13127.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  KOI  DE  NAPLES. 

Rambouillet,  7  septembre   1807. 

Mon  Frère,  j'ai"  reçu  votre  lettre  du  29  août  avec  les  états  qui  y 
étaient  joints.  Le  (!c  de  ligne,  en  partant  de  Naples,  était  de  1 ,600  hom- 
mes, en  arrivant  à  Otrante,  il  n'aura  plus  été  que  de  1,500  hommes, 
et  dans  ce  moment  il  ne  doit  être  qu'à  1,300.  11  faut  donc  que  les 
hommes  de  ce  régiment  sortant  des  hôpitaux  aillent  au  dépôt  d'Otrante 
pour  en  partir  bien  armés  et  bien  habillés  pour  Corfou. 

J'ai  ordonné  au  vice-roi  de  faire  partir  d'Ancône  1,200  hommes 
du  6e  et  des  7e  et  5e  régiments  italiens,  afin  de  tenir  ces  régiments  au 
grand  complet.  Je  conçois  que  l'époque  actuelle  est  l'époque  critique 
de  mon  armée  de  Naples;  mais,  la  saison  des  pluies  venant  en  no- 
vembre, mes  troupes  reprendront  leurs  forces.  Il  est  bien  nécessaire 
alors  que  vous  vous  empariez  de  Reggio  et  de  Scilla.  Il  est  honteux 
que  les  Anglais  aient  un  pied  sur  le  continent,  je  ne  saurais  le  souf- 
frir. Prenez  vos  dispositions  en  conséquence. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13128.  —DECISION. 

Rambouillet,  7  septembre  1807. 
Le   général  Clarke ,   ministre  de  la         Accordé.    Tout   ce   qui   veut  se 
guerre,  rend  compte  à  l'Empereur  que   fixer  en   France  non -seulement 
xvi.  2 


18  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  1807. 

plusieurs  prisonniers  de  guerre  russes    tloï t  y  être  autorisé,  mais  l'on  doit 
demandent  à  se  fixer  en  France.  même  leg  y  engagei\ 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 

13129.  —  AU  PRINCE  DE  XEICHATEL, 

MAJOR  GÉXERAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Rambouillet,  8  septembre  1807. 

Il  me  parait  que  la  viande  que  fournit  la  ville  de  Danzig  peut  être 
comptée  sur  les  dix:  millions  que  cette  ville  doit  payer. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13130.  —  A  M.  FOUCHE,  ministre  de  la  police. 

Rambouillet,  8  septembre  1807. 

Il  y  a  dans  le  Journal  de  Paris,  n°  2  il ,  un  article  de  Manheim  sur 
le  Wurtemberg.  Je  désirerais  connaître  l'auteur  de  cet  article,  dont  la 
cour  de  Wurtemberg  se  plaint. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13131.  —  A  CHARLES  IV,   ROI  D'ESPAGXE. 

Rambouillet,  8  septembre  1807. 

Monsieur  mon  Frère,  le  choix  de  M.  le  duc  de  Frias,  que  Votre 
Majesté  m'envoie  comme  ambassadeur  extraordinaire,  ne  peut  que 
mètre  agréable,  puisqu'elle  l'a  jugé  digne  de  sa  confiance.  Je  rece- 
vrai avec  plaisir,  par  son  organe,  les  félicitations  que  Votre  Majesté 
l'a  chargé  de  me  présenter  sur  les  succès  dont  la  Providence  a  béni 
mes  armes  dans  une  cause  qui  nous  était  commune ,  et  sur  la  paix 
qui  en  a  été  la  suite.  Votre  Majesté,  qui  dans  cette  occasion  s'est 
conduite  en  fidèle  allié  de  ma  couronne,  me  secondera  avec  plus  de 
zèle  encore  dans  la  circonstance  présente,  qui  est  pour  elle  d'un  inté- 
rêt plus  particulier.  Ce  n'est  que  par  des  mesures  bien  concertées  et 
fidèlement  exécutées  que  le  Portugal  peut  être  amené  à  cet  état  de 
déférence  qui  nous  donnera  l'espoir  de  la  paix  maritime  ,  et  que 
Votre  Majesté  jugera  plus  conforme  à  ses  vues.  J'ai  donné  une 
grande  attention  à  tout  ce  qu'elle  m'écrit  à  cet  égard  ;  mais  elle  sen- 
tira facilement  que  ce  n'est  pas  encore  le  moment  d'agiter  ces  ques- 
tions, et  qu'il  faut,  avant  tout,  arracher  le  Portugal  à  l'influence  de 
l'Angleterre  et  forcer  cette  dernière  puissance  à  désirer  et  à  demander 
la  paix. 

D'après  la  minute.    Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  I«.  —  1807.  19 

13132.  —  A  L'INFANT  JEAN,   RÉGENT  DU  PORTUGAL. 

Rambouillet ,  s  septembre  lso7. 

Monsieur  mon  Frère  et  Cousin,  j'ai  regardé  la  paix  du  continent, 
sur  laquelle  je  reçois  avec  plaisir  les  félicitations  de  Votre  Altesse 
Royale,  comme  un  achenVinemenl  à  La  paix  maritime.  Toutes  les  me- 
sure.- (iue  j'ai  prises  tendent  à  la  rétablir;  elles  sont  adoptées  par 
chaque  puissance  qui  a,  comme  le  Portugal,  on  intérêt  direct  à  faire 
respecter  par  l'Angleterre  son  indépendance  et  ses  droits . 

Aucune  demi-mesure  n'aurait  ni  le  même  succès  ni  le  même  ca- 
ractère d'attachement  à  la  cause  commune;  et  Votre  Altesse  Royale 
est  amenée  par  les  événements  à  choisir  entre  le  continent  et  les 
insulaires.  Qu'elle  s'attache  étroitement  à  l'intérêt  général,  et  je  ga- 
rantis dans  sa  personne,  dans  sa  famille,  la  conservation  de  sa  puis- 
sance. M. lis  si,  contre  mes  espérances,  Votre  Altesse  Royale  mettait 
sa  confiance  dans  mes  ennemis,  je  n'aurais  plus  qu'à  regretter  une 
détermination  qui  la  détacherait  de  moi  et  qui  renverrait  auv  chances 
des  événements  la  décision  de  ses  [dus  importants  intérêts. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13133.  —  DÉCISION. 

Rambouillet,  S  septembre  1S07. 

Le  maréchd  Durait  rend  compte  à  Renvoyé  au  prince  de  Neuchà- 

rEmporouruiMlalait  remettre  50  i<Mii  s  tc,           " faire  demander  l'âge  de 

a   M""'  Sulknwska,   mère  de  laide  de  ,  .  ' 

■£                          ,.  cette  (aine,  a  laquelle  te  crat  paver 

camp   tue  en  Egypte,    qui,    retirée   eu  '          I           ■>              l"ljCI 

Gallicie,  y  vit  dans  la  gêne.  une  pension  de  3,000  francs. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13l3i.  —  NOTE  POUR  M.  GAIDIX,  ministre  des  finances. 

Rambouillet,  <>  septembre  1807. 

Témoignez  mon  mécontentement  à  AI.  Bourrienne.  Comment 
peut-il  penser  que  pour  une  action  réelle  on  peut  attendre  quatre  ou 
cinq  ans?  On  a  traité  avec  les  possesseurs  de  marchandises  anglaises 
et  non  avec  la  ville.  Elle  doit  payer  en  six  mois,  en  lettres  de  change 
de  telles  maisons  dont  on  ne  peut  pas  craindre  que  les  effets  soient 
protestés.  Elles  seront  de  1  à  500,000  francs.  Les  payements  se 
feront  à  raison  de  deux  millions  par  mois. 

D  après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


20  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'\  —  1807. 

13135.  —  NOTE  POLIR  M.  DEGRES,  ministre  de  la  marixe. 

Rambouillet,  9  septembre  1807. 

Dans  les  circonstances  actuelles,  la  navigation  offre  tontes  sortes  de 
difficultés.  La  France  ne  peut  regarder  comme  neutres  des  pavillons 
sans  considération.  Celui  d'Amérique,  quelque  exposé  qu'il  soit  aux 
avanies  des  Anglais,  a  une  sorte  d'existence,  puisque  les  Anglais 
gardent  encore  quelque  mesure  à  son  égard  et  qu'il  leur  en  impose. 
Celui  du  Portugal  et  celui  du  Danemark  n'existent  plus.  Celui  des 
petites  villes  allemandes  dont  les  noms  sont  à  peine  connus  est  sou- 
mis par  les  Anglais  à  telle  législation  qui  leur  convient.  L'Angleterre 
ne  le  laisse  entrer  dans  les  ports  de  France  que  parce  qu'il  est  dans 
sa  dépendance  et  qu'il  ne  navigue  que  pour  son  intérêt.  Il  faut  pro- 
poser un  projet  de  décret  pour  déclarer  que  les  bâtiments  portant  ces 
pavillons,  qui  entrent,  ne  peuvent  sortir,  et  qu'ils  doivent  être  soumis 
à  toutes  les  rigueurs  du  blocus.  On  fera  pour  chacun  une  instruction 
et  un  procès  particulier. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13136.  —  NOTE  POUR  M.  PORTAL1S, 

CHARGÉ  DES  AFFAIRES  DES  CULTES. 

Rambouillet,  9  septembre  1807. 

J'approuve  le  décret  '  avec  les  changements  suivants  : 
1°  Je  veux  nommer  les  bourses  et  demi-bourses,  comme  je  nomme 
aux  places  des  lycées;  2°  ces  bourses  et  ces  demi-bourses  devraient 
être  d'abord  mises  au  concours  entre  tous  les  élèves  qui  sont  dans 
les  séminaires  diocésains,  en  conséquence  d'une  présentation  triple 
faite  par  chaque  évoque  et  le  ministre  des  cultes. 

Voir  si  l'on  pourrait  établir  à  Saint-Denis  le  séminaire  métropoli- 
tain de  Paris,  et  quels  seraient  les  encouragements  à  donner  pour  le 
séminaire  diocésain.  Cet  encouragement  devrait  porter  sur  une 
soixantaine  d'élèves.  On  y  consacrerait  20,000  francs,  divisés  en 
bourses  et  demi-bourses  à  la  nomination  de  l'Empereur. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13137.  —  DECISION. 

Rambouillet,  9  septembre  1807. 

M.  Cretct,  ministre  de  l'intérieur,        Envoyer  trois  auditeurs,  avec 
1  Pour  l'organisation  des  séminaires  métropolitains. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1807.  21 

propose  à  l'Empereur  de  décréter  que  des  instructions  bien  Faites,  pour 
l'achat  .h-  cinquantemille quintaux mé-  vérifier  l'approvisionnement  exis- 
triques  de  blé  froment,  ordonné  comme 
devant  être  l'ait  en  1808  pour  l'appro- 
visionnement tle  réserve  de  Paris,  .sera        Le  ministre  examinera  et  resou- 
exécuté  Irès-promptement.  (Ira  les  questions  ci-après  :  Jusqu'à 

quel  point  aurait-on  souffert  en 
l'an  X  si  l'on  n'avait  pas  été  en 
paix?  Jusqu'à  quel  point  souffri- 
rait-on si  les  mêmes  circonstances 
se  représentaient  à  présent  qu'on 
est  en  guerre  et  qu'il  n'y  a  plus  de 
ueu très'.''  Ces  questions  conduisent 
à  celle-ci  :  V  a-t-il  moyen  de  jouir 
du  canal  tle  Saint-Quentin  en  sep- 
tembre prochain?  Quand  il  fau- 
drait faire  des  sacrifices,  ils  se- 
raient bien  placés,  car  il  ^  aura 
probablement  une  mauvaise  ré- 
colle  l'année  prochaine. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13138.  —  DÉCISION. 

Rambouillet,  9  septembre  ISO". 
M.   Mollien,  minisire  du  trésor  pu-         L'intention    de   Sa   Majesté   est 
blic,  fait  connaître  à  l'Empereur  qu'il  a  ceUc  dcstitu,iori  et  ses  causes 

destitué  le  paveur  de  la  8e  division  mi-         .  ,  ...  , 

i-,  •  •    ^    i-    i  i     soient  rendues  publiques  par   le 

litaire,   pour  avoir   tarde  de  payer  la  1  l  l 

solde  de   retraite    et  le   traitement   de    Moniteur. 
réforme,   quoiqu'il  eût  reçu  les  fonds 
nécessaires  à  ces  payements. 

D'après  la  copie.  Archives  des  finances. 


13139.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Rambouillet,  10  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny ,  vous  ferez  comprendre  facilement  à 
M.  de  Watteville  qu'il  n'est  pas  d'usage  que  les  ministres  traitent 
directement  les  affaires  avec  moi;  que,  s'il  a  à  m'entretenir  des 
affaires  intérieures  de  la  Fédération  comme  Médiateur,  et  non  comme 
Empereur  des  Français,  il  est  possible  que  je  l'entende;  mais  que. 


22  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I*'.  —  1807. 

s'il  a  à  me  parler  de  commerce  et  autres  objets  comme  au  souverain 
de  France,  une  audience  directe  sera  difficile  à  obtenir;  qu'il  doit 
donc  s'en  expliquer  avec  vous. 

NAPOLÉON,. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13140.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Rambouillet,   10  septembre  1807. 

Notre  cavalerie  n'est  pas  assez  instruite;  elle  ne  sait  pas  assez 
monter  à  cheval.  Faites-moi  un  rapport  qui  me  fasse  connaître  quels 
sont  les  moyens  qui  existent  pour  former  de  bons  écuyers.  Il  y  a,  je 
crois,  une  école  à  Versailles;  je  ne  connais  pas  son  organisation, 
mais  je  la  crois  très-insuffisante.  Je  vous  recommande  de  porter  une 
grande  attention  à  l'école  de  manège  de  Fontainebleau.  C'est  un  trës- 
bon  moyen  pour  remettre  dans  nos  troupes  à  cheval  de  bons  prin- 
cipes d'équitation.  Peut-être  faudrait-il  encore  établir  deux  ou  trois 
écoles  comme  celle  de  Versailles. 

D'après  la  minute.  Arcbiies  de  l'Empire. 


13141.  —  NOTE  POUR  M.  PORTALIS, 

CHARGÉ  DES  AFFAIRES  DES  CULTF.S. 

Rambouillet,  10  septembre  1807. 

Il  faut  prendre  un  parti  sur  les  trois  questions  agitées  dans  le 
travail  des  cultes  :  séminaires  métropolitains,  séminaires  diocésains, 
succursales. 

1°  J'ai  déjà  décrété  ce  qui  me  paraissait  convenable  relativement 
aux  séminaires  métropolitains1.  Il  est  très-important  d'organiser 
Lyon  et  Malines;  celui-ci  est  très-essentiel  à  cause  des  principes  à  y 
professer.  Il  faut  aussi  organiser  Paris. 

2°  Les  séminaires  diocésains  doivent  être  considérés  comme  le 
recrutement  de  l'Église.  Il  y  a  déjà  dans  ces  séminaires  2,500  étu- 
diants. Mon  intention  est  de  les  encourager  par  des  établissements  de 
bourses  et  de  demi-bourses.  H  faut  me  présenter  un  projet  de  répar- 
tition de  bourses  entre  les  différents  diocèses,  et  sur  ce  que  je  don- 
nerai pour  ebaque  séminaire.  Un  encouragement  de  600,000  francs 
serait  suffisant.  Annuellement  je  nommerai  au  moins  à  deux  mille 
places.  Ce  qui  me  donnerait  le  droit  d'intervenir  dans  la  discipline 
des  séminaires. 

1  Voir  pièce  a"  13136. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807.  2:5 

3°  Quant  au\  succursales,  c'est  une  querelle  assurée.  Le  travail 
est  trop  étendu,  des  évéques  en  conviennent.  En  faisan!  une  réduc- 
tion du  liers  sur  les  succursales  à  la  charge  des  communes,  il  reste- 
rait si\  mille,  ce  qui  porterait  la  dépense  à  deux  millions;  ce  qui, 
avec  les  600!,00©  francs  affectés  au\  séminaires,  ferait  un  total  de 
2,600,000  lianes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13142.  —  AL1  GENERAL  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION  DE  l,\  GUERRE. 

Rambouillet,  11  septembre  isn7. 

Monsieur  Dejean,  vous  trouverez  ci-joint  i\c^  pièces  relatives  à  des 
dilapidations  qui  ont  eu  lieu  dans  le  75e  régiment.  Faites-moi  un 
rapport  sur  cette  affaire  et  sur  le  projet  de  décret  que  m'envoie 
M.  Lacuée.  11  me  paraît  convenable  que  vous  ordonniez  sur-le-champ 
l'arrestation  du  capitaine  Gomerêt  et  de  autres  officiers  qui  auraient 
participé  à  cette  dilapidation  .le  désire  (pie  vous  me  fassiez  un  rapport 
détaillé  que  je  puisse  faire  imprimer  et  mettre  à  l'ordre  de  l'armée; 
et  dans  ce  rapport  \ous  proposerez  la  retenue,  aux  dépens  des  offi- 
ciers composant  le  conseil,  de  la  somme  dont  le  corps  se  trouve  iruslre. 

Prenez  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  arrêter  des  dilapida- 
tions si  contraires  au  bien  du  service. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépùt  de  la  guerre. 


NOTE 

SLR  L'AFFAIRE  DL  75e  RÉGIMENT. 

Rambouillet,  11  septembre  1807. 

Un  ne  peut  accuser  le  conseil  d'administration,  puisque  l'opération 
peut  avoir  été  faite  de  deux  manières  différentes. 

Le  drap  peut  avoir  été  reçu  par  le  corps;  après  avoir  été  reçu  ,  le 
garde-magasin  et  le  capitaine  d'habillement  peuvent  avoir  vendu  le 
drap,  et  le  conseil  n'en  avoir  rien  su  :  dans  ce  cas,  l'officier  d'habil- 
lement et  le  garde-magasin  sont  coupables,  et  le  conseil  d'adminis- 
tration n'est  pour  rien  dans  celte  dilapidation. 

Le  drap  peut  ne  pas  avoir  été  fourni,  le  garde-magasin  et  le  capi- 
taine d'habillement  avoir  donné  le  récépissé  qui  aura  été  remis  au 
conseil  d'administration,  qui  ne  peut  pas  aller  mesurer  les  pièces  de 
drap  :  alors  ce  conseil  est  trompé  comme  le  ministre;  s'en  prendre  à 


24  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

lui,  c'est  comme  si  l'on  s'en  prenait  à  M.  Dejean,  qui  est  aussi  res- 
ponsable. En  conséquence,  il  ne  s'agit  pas  d'aller  chercher  la  méta- 
physique de  la  responsabilité  ,  mais  le  coupable.  11  paraît  être  ou 
le  capitaine  d'habillement ,  ou  le  garde-magasin ,  ou  le  tailleur  ;  il  faut 
faire  arrêter,  retenir  les  appointements,  prendre  inscription  sur  les 
biens,  s'il  y  en  a,  des  auteurs  du  délit. 

Vient  une  seconde  enquête  dont  l'objet  est  de  savoir  si  le  marchand 
a  été  payé  ou  non.  S'il  ne  l'a  pas  été  au  trésor,  il  faut  sur-le-champ 
opérer  la  retenue  et  faire  déposer  cet  argent  à  la  caisse  d'amortisse- 
ment, comme  objet  contentieux,  jusqu'à  ce  que  l'affaire  soit  réglée. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13143.  —  DECISION. 

Rambouillet,  11  septembre  180". 

Le  général  Clarke,  ministre  de   la        Le  général  Clarke  fera  connaître 

guerre    soumet  à  l'Empereur  une  de-   à  cet  offîcier       ^  s'instruise  de  ses 

mande  de  prolongation  de  contré  adres-  .    . 

i        •         î     u  i         h  manœuvres,  parce  nue  mon  mten- 

see    par    le    prince    de   Hohcnzollcrn,  '  "  l 

commandant    le    régiment    de    West-   tion  est  de  le  faire  commander  au 
phalie.  premier  jour,   et  qu'il  s'attirerait 

un  affront  s'il  ne  le  savait  pas. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


13144.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Rambouillet,  13  septembre  180". 

Monsieur  Cbampagny,  je  vous  renvoie  votre  portefeuille.  Répondez 
à  M.  Bourrienne  que  les  bois  sont  bien  vendus;  qu'il  doit  ne  pas 
avoir  de  communication  avec  le  ministre  de  Prusse  et  ne  se  mêler  en 
rien  de  cette  affaire. 

Portez  plainte  sur  les  communications  qui  continuent  à  exister 
entre  Mcmel  et  le  gouvernement  anglais. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13145.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Rambouillet,  13  septembre  1S07. 

Mon  intention  est  que  vous  partiez  demain  pour  Boulogne.  Vous 
passerez  la  flottille  en  revue  ;  vous  visiterez  tous  les  magasins  ;  vous 
donnerez  tous  les  ordres  pour  qu'elle  soit  prête  à  prendre  la  mer  au 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  25 

LS  octobre.  Vous  resterez  quatre  ou  cinq  jours  à  Boulogne;  de  là 
vous  vous  rendrez  à  Calais  et  à  Flessingue,  et  vous  reviendrez  par 
Anvers.  11  est  probable  que  j'irai  moi-même  dans  quinze  jours  d'ici. 

Vous  parlerez  aux  matelots,  aux  troupes,  aux  habitants;  vous  leur 
direz  que  dans  quinze  jours  il  y  aura  au  camp  100,000  hommes. 
Vous  m'écrirez  tous  les  jouis  pour  me  taire  connaître  la  situation  de 
la  flottille  et  celle  des  approvisionnements.  Vous  inspecterez  aussi  les 
approvisionnements  de  terre,  et  vous  me  ferez  connaître  quelle  est  la 
quantité  de  biscuit,  de  vin  et  d'eau-de-vie  que  j'j  ai  encore.  Vous 
enverrez  chercher  M.  Dreyer;  vous  lui  ferez  connaître  que  des  cha- 
loupes canonnières  partent  en  ce  moment  de  Hollande,  et  que  toutes 
les  mesures  se  prennent  pour  pouvoir  vraiment.,  si  les  Anglais  s'en- 
têtent dans  la  Baltique,  profiter  de  leur  absence  pour  frapper  un 
grand  coup. 

D'après  la  mimile.    Archives  de  l'Empire. 


13146.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Rambouillet,  14  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  la  note  de  M.  de  Cctto  mérite  une 
grande  considération.  Tout  ce  qui  y  est  contenu  est  nouveau  pour 
moi.  Il  est  fort  extraordinaire  que  la  Maison  d'Autriche  prétende  res- 
saisir une  influence  en  Allemagne  sous  un  autre  titre.  Présentez-moi 
un  projet  de  réponse  et  un  projet  de  note  à  remettre  à  l'ambassadeur 
d'Autriche.  Vous  lui  ferez  connaître  que,  la  Maison  d'Autriche  n'ayant 
pas  satisfait  à  l'article  du  traité  de  Presbourg  qui  la  charge  de  dési- 
gner un  prince  de  sa  Maison  pour  prendre  possession  de  Mergentheim, 
et  que,  ne  pouvant  souffrir,  comme  Protecteur  de  la  Confédération 
du  Rhin,  que  la  Maison  d'Autriche  se  mêle  en  aucune  manière  des 
affaires  de  la  Confédération ,  j'ai  ordonné  la  prise  de  possession  en 
mon  nom  de  la  principauté  de  Mergentheim,  pour  la  tenir  en  dépôt 
jusqu'à  ce  que,  1°  l'Autriche  ait  fait  connaître  le  prince  de  sa  Maison 
qui,  aux  termes  du  traité  de  Presbourg,  doit  avoir  cette  principauté; 
2°  que  ce  prince  ait  consenti  à  faire  partie  de  la  Confédération  du 
Rhin  (car  aucun  prince  entre  l'Inn  et  le  Rhin  ne  peut  y  être  étranger), 
et  comme  tel  ait  promis  de  résider  dans  le  pays  ;  3°  qu'il  n'ait  aucune 
correspondance  directe  ou  indirecte  de  suprématie  avec  l'empereur 
d'Autriche.  Vous  ajouterez  que  j'ai  lieu  de  me  plaindre  de  l'extension 
que  donne  la  Maison  d'Autriche  à  cette  stipulation ,  qui  tendrait  à  lui 
redonner  de  l'influence  dans  les  affaires  d'Allemagne.  Vous  me  com- 


26  CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  Lr.  —  1807. 

muniqucrez  les  projets  de  réponse  que  vous  ferez  à  M.  de  Cetto,  au 
roi  de  Wurtemberg  et  aux  antres  princes  de  la  Confédération.  Mais, 
avant  de  me  présenter  les  rapports,  il  est  nécessaire  que  vous  ayez 
une  conférence  avec  M.  de  Cetto  pour  bien  connaître  tout  ce  qu'a  fait 
sur  cette  affaire  la  Maison  d'Autriche,  et  depuis  quelle  époque.  Ayez- 
en  une  aussi  avec  l'ambassadeur  d'Autriche. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13147.    A    M.    DARC,  INTENDANT  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Rambouillet,  14  septembre  180T. 

Monsieur  Daru  ,  faites  connaître  aux  plénipotentiaires  prussiens 
que  si,  au  1er  octobre,  tout  ce  qui  est  relatif  aux  contributions  n'est 
pas  stipulé  et  les  affaires  arrangées,  l'article  de  la  convention  qui 
porte  que  les  revenus  seront  perçus  par  le  roi  de  Prusse  à  dater  de 
la  signature  de  la  paix  sera  annulé,  et  que  je  m'emparerai  des  revenus 
courants;  car,  quoique  ma  nombreuse  armée  soit  nourrie  en  Prusse, 
cependant  cet  état  de  choses  m'empêche  de  désarmer  et  me  porte  à 
de  grandes  dépeuses. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coram.  par  M.  le  comte  Daru. 


13148.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Rambouillet,  1-4  septembre  1807. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  par  laquelle  vous  m'apprenez  que 
les  troupes  russes  sont  arrivées  à  Venise  et  que  l'escadre  russe  est  en 
Istrie.  Je  suis  fâché  que  vous  ne  me  fassiez  pas  connaître  de  combien 
de  vaisseaux  et  de  frégates  cette  escadre  est  composée.  Du  moment 
que  les  troupes  russes  seront  débarquées  ,  faites-les  placer  dans  les 
lieux  que  vous  jugerez  le  plus  convenables,  tels  que  Padoue,  Trévise, 
Bassano,  et  ayez  soin  qu'elles  s'y  trouvent  bien.  Faites  avancer  à  leur 
trésorier,  sur  son  reçu  et  sur  la  demande  qui  vous  en  sera  faite,  les 
fouets  qui  pourraient  être  nécessaires  pour  leur  payer  jusqu'à  la  con- 
currence d'un  mois  de  solde,  en  supposant  qu'ils  n'aient  pas  d'argent. 
Envoyez  un  officier  pour  instruire  les  généraux  qui  les  commandent  de 
ce  qui  s'est  passé  à  Copenhague  et  leur  dire  de  se  méfier  des  Anglais. 

Faites  dire  aux  commandants  de  leurs  vaisseaux  que,  dans  le  cas 
où  ils  s'apercevraient  que  les  Anglais  commettent  des  hostilités  contre 
le  pavillon  russe,  ils  peuvent  se  retirer  dans  les  ports  d'Ancône,  de 
Gorfbu  et  de  Tarente.  Désignez-leur  le  port  d'Istrie  où  ils  doivent 


CO&RESPONDAN&E   DE  NAPOLEON   1-'.  —  1807.  27 

aborder,  et  envoyez  sur-le-champ  dans  ce  port  un  bataillon  et  deux 
compagnies  d'artillerie  pour  y  construire  (1rs  batteries,  de  manière 

que  je  n'aie  pas  à  craindre  l'affront  d'apprendre  que  le  pavillon  russe 
ait  été  insulte  par  les  Anglais  dans  mes  ports. 

Ayez  soin  aussi  de  donner  des  ordres  à  An  cône  pour  que  le  port 
soit  tenu  en  bon  état  de  défense,  que  les  vaisseaux  russes  soient  bien 
traités,  et  surtout  qu'ils  y  soient  protégés,  si  jamais  il  y  a  lieu, 
contre  les  Anglais,  li  ae  faut  pas  cependant  ébruiter  cela. 

En  instruisant  les  Uusses  (\v>  affaires  de  Copenhague,  vous  leur 
ferez  comprendre  qu'il  est  possible  (pie  les  Anglais  aient  donné  des 
ordres  pour  arrêter  leurs  bâtiments. 

Enfin  je  \ous  recommande  que  les  troupes  russes  soient  bien  trai- 
tées et  qu'elles  liaient  aucune  espèce  de  rixe  avec  mes  troupes. 
Recommandez  également  à  mes  préfets  et  aux  peuple.-,  de  l'endroit  où 
ils  seront  de  ies  bien  accueillir. 

Le  comte  de  Tolstoï,  ambassadeur  de  Russie,  sera  ici  dans  huit 
jours.  Vous  en  donnerez  la  nouvelle  au  général  russe,  afin  qu'il  lui 
envoie  à  Paris  son  étal  de  situation  et  corresponde  avec  lui  pour  tous 
ses  besoins. 

Avez  soin  que  les  généraux  lusses  et  autres  ofliciers  supérieurs  qui 
arriveraient  à  Milan  soient  traités  à  la  Cour  avec  une  particulière 
distinction;  telle  est  ma  volonté. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comra.  par  S.  A.  I.  Mnie  la  duchesse  de  Leuclitenberg. 


13149.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Rambouillet,  ii  septembre  1807. 

Mon  Frère,  mes  relations  avec  la  Russie  continuent  à  être  sur  le 
meilleur  pied.  Le  Danemark  a  déclaré  la  guerre  à  l'Angleterre; 
depuis  le  16  août  Copenhague  est  bloqué  par  terre  et  par  mer;  mais 
l'armée  de  terre  anglaise  est  elle-même  bloquée  entre  la  place  et  un 
corps  de  troupes  danoises  qui  est  maître  du  plat  pays  dans  l'île  de 
Secland.  Au  28  août,  date  des  dernières  nouvelles  que  j'ai  reçues  de 
Copenhague,  les  affaires  des  Anglais  paraissaient  y  aller  mal,  et  on 
avait  l'espoir  qu'ils  échoueraient  et  seraient  forcés  de  se  rembarquer. 

L'escadre  russe  qui  était  à  Ténédos  a  reçu  l'ordre  de  se  rendre  à 
Cadix  ou  dans  un  de  mes  ports.  J'ai  envoyé  partout  des  ordres  pour 
qu'ils  fussent  parfaitement  reçus.  Cependant,  s'il  arrivait  que  vous 
eussiez  moyen  de  communiquer  avec  ladite  escadre,  vous  ne  man- 
queriez pas  (ie  faire  instruire  l'amiral  qui  la  commande  des  affaires 


28  COKllESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON   P'.  —  1807. 

de  Copenhague,  de  la  crainte  que  j'ai  que  les  Anglais  ne  cherchent 
à  intercepter  l'escadre  russe,  et  du  conseil  que  je  lui  ai  fait  adresser 
à  Cadix,  et  que  je  lui  réitère  par  votre  moyen,  de  se  réfugier  dans 
un  de  nies  ports  jusqu'à  ce  que  tout  ceci  soit  éclairci. 

Indépendamment  de  la  grande  escadre  russe,  il  y  en  a  une  dans 
l'Adriatique;  le  vice-roi  m'apprend  que  cette  dernière  est  arrivée  en 
Istrie.  Il  est  à  désirer  que  vous  puissiez  communiquer,  sans  trop 
d'éclat,  à  l'officier  russe  qui  commande  cette  escadre  les  nouvelles  de 
Copenhague;  lui  recommander  de  naviguer  avec  prudence,  parce 
qu'il  serait  possible  que  les  Anglais  cherchassent  à  enlever  son  es- 
cadre, et  l'avertir  que,  dans  le  cas  où  celle  crainte  serait  fondée,  il 
peut  se  réfugier  à  Ancône  ou  dans  ceux  de  vos  ports  les  plus  sûrs. 
Mettez  à  toutes  ces  communications  de  la  prudence ,  car  il  m'est 
avantageux  que  les  Anglais  laissent  encore  naviguer  librement  les 
Russes. 

Si  les  vaisseaux  russes  entrent  dans  vos  ports,  donnez  des  ordres 
pour  qu'il  leur  soit  fourni  tout  ce  dont  ils  auraient  besoin,  et  que 
toutes  les  mesures  soient  prises  pour  qu'ils  soient  à  l'abri  de  toute 
crainte  des  Anglais.  Si  des  officiers  supérieurs  russes  venaient  à 
Naples,  je  vous  prie  de  les  recevoir  à  votre  cour  avec  une  distinction 
particulière,  en  faisant  connaître  que  c'est  ma  volonté. 

J'ai  vu  avec  grand'peine  que  le  colonel  et  probablement  les  grena- 
diers du  6e  étaient  pris.  Le  général  César  Bertliier  a  mis  trop  de  len- 
teurs dans  celte  expédition. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13150.  —  A  LOUIS  NAPOLÉON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Rambouillet,  14  septembre  180". 

Je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  dans  vos  ports  que,  si  des  vais- 
seaux russes  s'y  présentent,  ils  y  soient  accueillis  et  bien  traités.  Je 
vous  prie  également  de  me  faire  connaître  si,  sans  délai,  plusieurs 
divisions  de  chaloupes  canonnières  peuvent  se  mettre  en  mouvement 
pour  se  rendre  de  vos  ports  en  Danemark  et  y  aller  seconder  les  opé- 
rations du  prince  royal.  II  serait  inutile  d'attendre  que  toutes  fussent 
réunies.  Faites  partir  les  dix  premières,  et  instruisez,  par  un  de  vos 
officiers,  le  prince  royal  de  leur  départ.  Faites-moi  connaître,  je 
vous  prie,  les  ordres  que  vous  aurez  donnés,  l'époque  où  les  dix  pre- 
mières chaloupes  pourront  partir,  et  incessamment  les  autres. 

Réitérez  les  ordres  pour  que  les  communications  avec  l'Angleterre 


GORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  1807.  29 

soient  fermées  de  la  manière  la  pins  stricte.  Il  faut  que  les  bâtiments 
qui  viendraient  d'Angleterre,  au  lieu  d'être  renvoyés,  soient  confis- 
qués. Dans  ce  moment  où  tout  le  monde  est  indigné  contre  l'Angle- 
terre, il  serait  d'un  très-mauvais  effel  que  Ion  put  penser  que  les  An- 
glais sont  traités  avec  plus  tic  ménagements  dans  les  ports  de  Hollande 
ou  de  France. 

Les  nouvelles  de  Copenhague  ont  porté  au  plus  haut  point  l'irrita- 
tion à  Saint-Pétersbourg. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13151.  —  Al    PRINCE  DE  XEIXHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE   LA  GRANDE  ARMEE. 

Rambouillet,  15  septembre  1807. 

Mon  Cousin,  répondez  au  général  Songis  qu'il  fait  bien  de  retenir 
les  vingt  et  une  bouches  à  feu  françaises  qui  font  partie  de  celles  qui 
ont  été  tirées  de  Dresde,  mais  qu'il  est  inutile  de  les  remplacer; 
qu'il  doit  faire  la  même  chose  pour  les  fusils  et  les  sabres;  les  fusils 
prussiens  ne  peuvent  servir  aux  Saxons;  je  suis  instruit  qu'il  y  a 
des  projets  faits  par  des  agents  prussiens  de  corrompre  les  entours 
des  commissaires  et  tirer  les  fusils  de  l'arsenal  de  Berlin  même;  que 
je  lui  recommande  de  ne  rien  laisser  prendre  ;  que  je  préférerais 
briser  ces  armes  que  de  les  voir  livrer  aux  Prussiens,  et  que  je  ne 
considère  pas  seulement  l'argent,  mais  l'inconvénient  d'armer  nos 
ennemis. 

J'approuve  fort  que  le  maréchal  Soult  ait  renfermé  le  général 
Bliicher  dans  Kolberg. 

Je  vois  par  l'état  du  dépôt  de  Potsdam  qu'il  y  a  1,243  chevaux  en 
état  de  partir  et  8G0  malades  ou  blessés ,  et  qu'il  n'y  a  en  état  de 
partir  que  480  hommes  et  300  blessés  ou  malades;  cela  établit  une 
grande  disproportion  entre  les  hommes  et  les  chevaux.  Ecrivez  au 
général  Bourcier  qu'il  distribue  ces  chevaux  entre  les  régiments  qui 
ont  le  plus  d'hommes  à  pied.  Ecrivez  au  général  Saint-Hilaire  qu'il 
reprendra  sa  division  lorsqu'elle  passera  par  Berlin.  Recommandez 
au  maréchal  Soult  d'écrire  au  général  Savary  sur  les  petits  libelles 
que  les  Russes  font  encore  courir  et  sur  les  différentes  plaintes  au 
sujet  des  prisonniers,  afin  que,  selon  les  circonstances,  Savary  en 
parle  à  l'empereur,  s'il  y  a  lieu. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


30     CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1807. 
13152.  —  AU  PRIXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Rambouillet,  15  septembre  1807. 

Mon  Cousin,  le  maréchal  SouU  devait  évacuer,  le  20  août,  Elbing 
et  se  porter  sur  la  rive  gauche  de  la  Vistule.  Au  1er  septembre,  il 
devait  évacuer  la  rive  gauche  de  la  Vistule  et  se  porter  sur  l'Oder. 
Remettez-moi  sous  les  yeux  la  convention  qui  a  été  faite,  et  présen- 
tez-moi un  projet  d'ordre  pour  déterminer  l'époque  des  évacuations 
de  la  Silésie,  de  la  vieille  Prusse  et  des  autres  provinces  de  la  monar- 
chie prussienne,  en  mettant  les  mêmes  distances  entre  l'évacuation  de 
chaque  province  et  en  prenant  pour  hase  le  terme  où,  les  affaires 
élant  arrangées,  on  pourra  commencer  les  évacuations. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire, 


13153.  —  AU  VICE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Rambouillet,  15  septembre  1807,  S  heures  du  malin. 

Monsieur  le  Vice-Amiral  Ganteaume,  ayant  ordonné  au  ministre 
de  faire  un  voyage,  j'ai  voulu  vous  confier  par  intérim  le  portefeuille 
de  ce  déparlement  pendant  l'absence  du  ministre.  Rendez-vous  chez 
le  minisire  secrétaire  d'Etat,  qui  vous  remettra  une  expédition  du  dé- 
cret et  vous  conduira  chez  le  ministre.  Je  vous  envoie  différentes 
lettres',  que  vous  expédierez  secrètement  et  dont  personne  ne  doit 
avoir  connaissance.  Vous  aurez  soin  d'y  joindre  des  instructions,  si 
le  ministre  ne  les  a  pas  faites.  Envoyez-leur2  les  dernières  nouvelles 
que  l'on  a  des  croisières  anglaises  dans  le  Levant. 

Xapoléon. 

Ces  lettres  vous  seront  envoyées  dans  deux  heures. 

D'après  l'espédilion  originale  comni.   par  Mme  la  comtesse  Ganteaume. 


13154.   —  A  M.   RAUDIX,   capitaine  de  vaisseau. 

Palais  impérial  de  Rambouillet,   15  septembre  180". 

Ayant  résolu  d'envoyer  dans  notre  colonie  de  la  Martinique  un 
renfort  de  garnison,  nous  avons  fait  choix  de  vous  pour  commander 

1  ;c  Ordres  pour  les  expéditions  de  ta  Martinique,  de  l'île  de  France ,  de  la 
(lotir  de  Cadix,  en  date  de  ce  jour,  i  (Noie  de  la  inimité  des  Archives  de 
l'Empire.) 

2  *  Aux  commandants  de  ces  expedilions.  »   (Minute.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1897.  :)l 

nos  frégates  l'Horienst  et  l'Hermione ,  (juo  nous  destinons  à  celte 
mission. 

Notre  intention  est  que,  ayant  appareillé  le  pins  tôt  possible  de 
nos  rades,  vous  vous  rendiez  sans  délai  dans  cette  colonie,  où  vous 
débarquerez  aussitôt  les  troupes  dont  notre  ministre  de  la  marine 
vous  a,  conformément  a  nos  ordres,  prescrit  rembarquement  à  bord 
des  frégates  que  vous  commandez. 

Vous  chasserez,  prendrez  ou  détruirez  tous  les  bâtiments  ennemis 
que  VOUS  pourrez  atteindre  dans  votre  traversée. 

Vous  éviterez  dans  votre  route  toute  relâche  qui  ne  serait  pas 
indispensable. 

A  votre  arrivée  à  la  Martinique,  vous  serez  aux  ordres  de  notre  ca- 
pitaine général;  et,  s'il  ne  juge  pas  à  propos  de  vous  retenir  aux. 
Antilles  pour  le  service  de  nos  colonies,  vous  reviendrez  en  France, 
en  vous  portant  toutefois  sur  tel  point  de  croisière  où  vous  espérerez 
obtenir  des  succès. 

Notre  intention  e>t  cependant  que  vous  dirigiez  vos  croisières  de 
manière  à  être  rentré  dans  nos  ports  à  la  lin  de  lévrier  ou  dans  le 
courant  de  mars  au  plus  tard,  afin  de  profiter  pour  votre  atterrage 
de  la  longueur  des  nuits  et  de  la  laveur  des  vents. 

Nous  comptons  que  vous  ne  négligerez  rien  pour  faire  le  plus  de 
mal  possible  à  nos  ennemis  dans  la  mission  qui  vous  est  confiée,  et 
nous  nous  reposons  pour  cet  objet  sur  vos  talents,  votre  courage  et 
votre  zèle  pour  notre  service. 

Notre  ministre  de  la  marine  est  chargé  devons  remettre  des  instruc- 
tions de  détail  relatives  à  la  présente  mission. 

Menus  instructions  au  capitaine  Mequet,  commandant  V Italienne  et  la  Sirène. 
D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13155.  —  A  M.   BILLARD,   capitaine  de  vaisseau. 

Palais  impérial  de  Rambouillet,   15  septembre  1807. 

Ayant  résolu  d'envoyer  dans  nos  colonies  orientales  notre  frégate 
la  Caroline,  dont  nous  vous  avons  confié  le  commandement,  notre 
intention  est  que  vous  appareilliez,  à  la  première  occasion  favorable, 
pour  vous  rendre  directement  dans  notre  ile  de  France,  aux  ordres 
de  notre  capitaine  général  Decaen  et  à  ceux  du  commandant  de  nos 
forces  navales  dans  ces  mers. 

Vous  chasserez,  prendrez  ou  détruirez  tous  les  bâtiments  ennemis 
que  vous  pourrez  atteindre  dans  votre  traversée. 


32  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«    —  18  07. 

Vous  éviterez  dans  votre  route  toute  relâche  qui  ne  sera  pas  indis- 
pensable. 

Notre  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  vous  transmettre  des 
instructions  de  détail  relatives  à  votre  mission. 

Nous  comptons  que  vous  ne  négligerez  rien  pour  la  bien  remplir, 
et  pour  faire  le  plus  de  mal  possible  à  nos  ennemis  dans  les  différentes 
croisières  et  opérations  qui  vous  seront  confiées  dans  le  cours  de 
votre  campagne,  et  nous  nous  reposons  pour  cet  objet  sur  votre  cou- 
rage, sur  vos  talents  et  votre  zèle  pour  notre  service. 

Mêmes  instructions  an  capitaine  Dornal  de  Guy,  commandant  la  Manche. 

D'après  la  minute.   Archives  de  la  marine. 


13156.  —  AU  VICE-AMIRAL  FIOSILY, 

COMMANDANT  L'ESCADRE  RÉUNIE  A  CADIX. 

Palais  impérial  de  Rambouillet,  15  septembre  1807. 

Monsieur  le  Vice-Amiral  Ilosily,  notre  intention  est  que  vous  met- 
tiez à  la  voile  avec  les  cinq  vaisseaux  de  ligne  et  la  frégate  qui  com- 
posent l'escadre  sous  vos  ordres ,  et  le  vaisseau  espagnol  que  Sa  Ma- 
jesté Catholique  a  bien  voulu  y  réunir,  pour  vous  rendre  dans  notre 
port  de  Toulon.  Vous  profiterez  d'un  temps  fait  et  des  circonstances 
qui  favoriseraient  votre  sortie  en  vous  faisant  éviter  la  rencontre  de 
l'escadre  qui  vous  bloque.  Nous  chargeons  notre  ministre  de  la  ma- 
rine de  vous  transmettre  une  instruction  plus  détaillée  sur  votre 
départ  de  Cadix  et  votre  navigation.  Nous  nous  reposons  du  reste  sur 
votre  expérience  et  votre  zèle  pour  notre  service. 

Napoléon. 

D  après  la  copie.  Archives  de  la  marine. 


13157.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Rambouillet,  15  septembre  1807. 

Mon  Fils ,  j'ai  lu  un  rapport  du  chef  du  bureau  topographique 
d'Italie.  Je  vois  que  le  terrain  compris  entre  l'Adige  et  la  Sesia  est  à 
peu  près  achevé,  mais  qu'il  n'y  a  rien  de  fait  de  l'Adige  à  l'Isonzo. 
Je  crois  vous  avoir  déjà  mandé  qu'il  fallait  faire  travailler  à  la  carte 
du  pays  entre  l'Isonzo  et  le  Tagliamento  d'abord,  et  ensuite  à  celle  du 
Tagliamento  à  l'Adige.  La  partie  de  l'Isonzo  au  Tagliamento  devient 
très-pressante,  puisque  ce  sera  là  le  théâtre  de  la  guerre. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  conim.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenherg. 


CORRESPONDANCE  DU  NAPOLEON  I".  —  1807.     33 
13158.  —A  LOUIS  NAPOLÉON,  ROI  DE  HOLLANDE. 

Rambouillet.   15  septembre  1807. 

La  flottille  de  Boulogne  n'arriverait  jamais  et  courrait  de  «nantis 
dangers  en  route;  elle  n'arriverait  pas  clans  deux  mois.  Faites  partir 
du  Texel  et  de  la  Meuse  des  divisions  de  chaloupes  canonnières,  si 
vous  en  avez.  Ne  pensez  pas  à  la  flottille  de  Boulogne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13159.  —  DÉCISION. 

Rambouillet,  15  septembre  1807. 

Le  maréchal  Victor  rend  compte  à  Je    désire    beaucoup    connaître 

l'Empereur  dos  mesures  qu'il  a  prises  lv,tat   des   hôpitaux.   Celte   circon- 

pour  jrarantir  le  1er  corps  cl  armée  de  ,           ... 

>,'           .    .        il  stance  ce  maladie  est  une  nouvelle 
I  épidémie  qui  règne  dans  les  provinces 

de  la  Prusse.  raison   pour  que  je    désire   avoir 

l'état  de  situation  de  mon  armée. 
Le  major  général  doit  porter  une 
grande  attention  sur  cet  objet. 
Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


131G0.  —  Al   PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE. 

Rambouillet,  15  septembre  1807. 

Mon  Cousin,  vous  donnerez  des  ordres  à  tous  mes  maréchaux  et 
commandants  de  mes  différents  corps  pour  que  la  convention  sur 
l'évacuation  de  la  Prusse  soit  exécutée  de  la  manière  suivante. 

L'article  2  doit  s'entendre,  qu'on  doit  évacuer  la  vieille  Prusse  jus- 
qu'à la  Vistule  lorsque  l'entier  payement  des  contributions,  la  fixa- 
tion des  limites  de  Danzig  et  l'exécution  des  différents  articles  du 
traité  auront  eu  lieu. 

Au  lieu  du  5  septembre  :  quinze  jours  après  qu'on  aurait  évacué 
la  vieille  Prusse,  on  doit  évacuer  jusqu'à  l'Oder. 

Et,  vingt-cinq  jours  après  être  arrivé  sur  l'Oder,  c'est-à-dire 
trente-cinq  jours  après  avoir  commencé  le  mouvement,  on  doit  avoir 
évacué  jusqu'à  l'Elbe. 

Pour  la  Silésie,  on  devait  l'évacuer  le  1er  octobre,  c'est-à-dire 
trente-cinq  jours  après  que  le  mouvement  aura  commencé,  en  exé- 
cution des  articles  du  traité.  Ainsi,  si  le  mouvement  rétrograde  com- 
xvi.  3 


34  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

mençait  le  1er  octobre,  la  Silésie  ne  serait  évacuée  que  le  15  no- 
vembre. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13161.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES   RELATIONS  EXTERIEURES. 

Rambouillet,  16  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  votre  portefeuille. 
Répondez  à  M.  Daru  que  je  ne  sais  ce  que  veulent  dire  les  pléni- 
potentiaires prussiens  en  demandant  qu'on  leur  remette  les  postes. 
Tout  doit  rester  sur  le  même  pied  jusqu'au  dernier  moment  de  l'éva- 
cuation. 

Proposez-moi  d'accorder  au  ministre  de  Saxe  ce  qui  lui  est  néces- 
saire. 

Faites-moi  un  rapport  sur  ce  que  me  coûtera  la  mission  de  Perse. 
Dans  le  nouvel  état  des  choses,  il  faut  tâcher  d'en  diminuer  la  dépense 
autant  que  possible. 

Quant  aux  affaires  de  Constanttnople,  il  est  convenable  d'y  expé- 
dier un  courrier  pour  instruire  M.  Sebastiani  de  l'état  des  choses, 
des  affaires  de  Danemark ,  de  notre  prise  de  possession  de  Corfou , 
de  Cattaro,  de  l'armistice  conclu  entre  les  Turcs  et  les  Russes,  lequel 
parait  très-avantageux  aux  Turcs  et  dont  ils  ne  doivent  pas  se 
plaindre. 

Vous  écrirez  à  M.  Sebastiani  que  les  Turcs  ont  mauvaise  grâce  de 
se  plaindre  que  je  rappelle  un  officier,  tandis  qu'ils  ont  maltraité  eux- 
mêmes  mes  canonniers  et  les  ont  forcés  de  rentrer.  Vous  ferez  con- 
naître à  M.  Sebastiani  que  je  suis  fâché  qu'il  n'ait  pas  répondu  là- 
dessus  avec  force  aux  Turcs. 

11  ne  faut  pas  qu'on  presse  les  Suisses  pour  le  bataillon  neuchà- 
telois.  Les  raisons  qu'ils  allèguent  sont  très-vraies.  11  vaut  mieux 
qu'ils  recrutent  leurs  cadres  que  de  donner  des  hommes  à  un  régi- 
ment étranger. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale,   archives  des  affaires  étrangères. 


13162.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Rambouillet,  16  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  désire  que  vous  expédiiez  M.  Depon- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1807.  35 

thon  à  Pétersboorg.  Écrivez  an  général  Savary  que  de*  dépêches 
plus  impartantes  lui  sorou!  expédiées  avant  dix  jours;  que  j'ai  beau- 
coup agréé  les  détails  qu'il  vous  a  donnés;  qu'il  continue  à  vous 
instruire  fréquemment  et  en  détail.  Effectivement,  mon  intention  est 

d'écrire  plus  sérieusement  lorsque  les  affaires  de  Copenhague  auront 
pris  un  caractère  plus  décisif. 

N.AI'OI.KOW 
D'après  1* expédition  origiuaTe.   Archives  <!i's  affaires  étrangères. 


131,63,  _  Al    GENERAL  SAVARY, 

K\  MISSION   A  SAINT-PÉTRRSBOl  RG. 

Rambouillet,  I:6  septembre  180T. 

Monsieur  le  Général  Savary,  j'ai  reçu  votre  lettre  que  m'a  apportée 
un  courrier  russe.  Vous  avez  dû,  à  l'heure  qu'il  est,  recevoir  par 
M.  de  Montesijuiou  une  lettre  de  moi  qui  vous  aura  fait  connaître 
l'étal  des  choses.  Je  viens  de  dicter  une  longue  lettre  à  M.  de  Cham- 
pagny,  oui  est  actuellement  à  Rambouillet  et  qui  la  rédige. 

Nous  n'avons  point  de  nouvelles  de  Copenhague  depuis  le  Ier  sep- 
tembre. Tout  me  porte  à  penser  que  les  Anglais  ont  manqué  leur 
coup;  ils  croyaient  prendre  Copenhague  sans  coup  férir,  et  même 
san-  guerre. 

La  Porte  a  accepté  ma  médiation,  et  l'armistice  a  eu  lieu  avec 
Michel  son. 

Rien  ne  finit  avec  la  Prusse.  Le  Roi  a  une  douzaine  de  plénipoten- 
tiaires à  Berlin,  qu'il  laisse  sans  instructions.  Croirait-on  qu'il  y  a 
cinq  semaines  qu'ils  n'en  ont  point  eu  de  réponse,  quoiqu'ils  iui 
écrivent  tous  les  huit  jours!  N'ayant  aucun  des  papiers  des  pays  qu'ils 
doivent  rendre,  le  reste  ne  s'évacue  pas.  Notez  bien  que  je  n'exige 
aucune  nouvelle  contribution,  mais  que  ce  sont  toujours  celles  qui 
avaient  été  frappées  avant  la  paix.  Ce  pays  aura  bien  de  la  peine  à  se 
remettre.  Ils  sont  insolents  ef  sans  moyens.  Je  vous  donne  ces  détails 
pour  votre  instruction  en  cas  qu'on  vous  en  parle. 

On  m'écrit  d'Klbing,  en  date  du  2  septembre,  que  les  premiers 
convois  de  nos  prisonniers  ne  font  que  de  rentrer;  qu'en  général  ils 
se  plaignent  d'avoir  été  maltraités,  même  depuis  la  paix.  Le  maréchal 
Soult  se  plaint  aussi  que  des  petits  libelles  pareils  à  ceux  qu'on 
jetait  dans  nos  camps  avant  la  bataille  de  Friedland  sont  de  nouveau 
distribués;  qu'on  en  a  jeté  beaucoup  parmi  les  prisonniers  qu'on  nous 
rend.  li  faut  parler  de  cela  au  ministre  de  la  police  ou  au  ministre 
de  ia  guerre. 

3. 


36  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   Ier.  —  1807. 

Les  Suédois  nous  ont  cédé  File  de  Rùgen.  On  les  dit  fort  mécon- 
tents des  Anglais.  Je  n'ai  aucun  moyen  de  traiter  directement  avec 
eux;  mais  je  crois  que  l'empereur  doit  trouver  des  moyens,  moitié 
par  menaces  ,  moitié  par  négociations  ,  de  les  faire  entrer  dans  la 
cause  commune.  Je  crois  qu'ils  y  sont  tenus  par  les  traités.  Quand 
vous  lirez  ceci,  le  Portugal  aura  déclaré  la  guerre  à  l'Angleterre. 
Les  Anglais  sont  donc  chassés  de  partout.  Les  Anglais  ne  m'ont  rien 
fait  dire.  Je  ne  sais  ce  qu'ils  ont  répondu  sur  la  médiation  de  la 
Russie. 

Remerciez  l'empereur  de  ses  belles  pelisses  et  de  son  buste. 

Il  faut  être  très  en  garde  contre  les  mauvais  bruits.  Les  Anglais 
soufflent  le  diable  sur  le  continent.  Ils  disent  que  l'empereur  de 
Russie  va  être  assassiné.  Moi,  ils  me  tuent  de  toutes  sortes  de  mala- 
dies. Ils  font  faire  la  guerre  à  l'Autriche,  etc. 

Du  roc  envoie  un  beau  service  de  porcelaine.  C'est  un  service  qui 
avait  été  fait  pour  moi  et  le  plus  beau  qu'ait  fait  Sèvres.  Je  ferai  partir 
le  service  égyptien  aussitôt  qu'il  aura  été  terminé. 

La  lettre  de  M.  de  Champagny  ne  doit  pas  partir  aujourd'hui. 
J'expédie  Deponthon.  C'est  un  bon  oflicier  du  génie.  Si  l'empereur  a 
besoin  d'un  oflicier  du  génie  pour  Cronstadt,  etc.,  il  peut  lui  servir. 

P.  S.  Mon  intention  est  d'envoyer  à  Saint-Pétersbourg  M.  de 
Laforest,  soit  avec  le  titre  d'ambassadeur,  soit  avec  celui  de  ministre, 
comme  l'empereur  le  voudra.  Mon  dessein  est  d'avoir  cependant  tou- 
jours un  de  mes  aides  de  camp  à  Saint-Pétersbonrg,  pour  entretenir 
l'empereur  dans  ses  bonnes  dispositions.  Mais  j'ai  pensé  que  j'avais 
besoin  là  d'un  homme  consommé  dans  les  affaires,  et,  dans  lous  les 
pays,  ce  choix  n'est  pas  facile  aujourd'hui.  L'empereur  doit  se  sou- 
venir que  M.  de  Laforest  a  traité  les  affaires  de  Ralisbonne  conjoin- 
tement avec  la  Russie,  et  qu'il  était  en  dernier  lieu  ambassadeur  à 
Berlin.  J'attends  pour  le  faire  partir  que  ce  choix  ait  été  agréé  à 
Saint-Pétersbourg. 

Avant  huit  jours  d'ici,  je  vous  expédierai  des  lettres  et  vous  ferai 
connaître  mes  intentions  en  détail  sur  différents  objets.  Mais,  si  la 
Russie  voulait  attacher  la  Suède  à  la  cause  commune,  l'empereur 
peut  compter  que  je  suis  disposé  à  foire  ce  qu'il  jugera  le  plus  conve- 
nable. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-1.  —  1807.     37 
13164.  —  A  ALEXANDRE  Ier,  EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Rambouillet,  lt>  septembre  1807. 

Monsieur  mon  Frère,  je  remercie  Votre  Majesté  des  belles  four- 
rures qu'elle  m'a  envoyées.  Je  ne  puis  rien  lui  donner  de  si  beau.  Je 
désire  cependant  qu'elle  trouve  agréables  quelques  porcelaines  de 
Sèvres  que  je  lui  envoie. 

Je  n'ai  aucunes  relations  avec  la  Suède.  Le  Roi  a  abandonné 
Stralsund  et  mes  troupes  y  sont  entrées.  11  a  depuis  rendu  L'île  de 
Rùgen  par  une  convention.  On  m'a  écrit  qu'il  était  retourné  en  Suède 
malade,  et  que  toute  son  armée  témoignait  un  grand  mécontentement 
contre  les  Anglais  à  cause  de  l'affaire  du  Danemark.  Aussitôt  que  j'ai 
appris  les  événements  qui  s'y  passaient,  j'ai  réuni  mes  instances  à 
celles  du  roi  d'Espagne  auprès  du  Portugal,  et  j'ai  décidé  celte  der- 
nière puissance  à  déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre. 

Les  garnisons  des  troupes  de  Votre  Majesté  qui  étaient  à  Cattaro 
et  à  Corfou  sont  en  route  pour  se  rendre  à  Venise.  J'ai  fait  prévenir 
vos  différents  amiraux,  et  j'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est  ils  se  seront 
mis  en  sûreté  dans  mes  ports  ou  dans  ceux  d'Espagne. 

Je  ne  sais  rien  de  l'Angleterre;  j'ignore  absolument  ses  disposi- 
tions. Je  prépare  mes  tlottes  et  mes  flottilles ,  et  il  me  semble  que  le 
moment  n'est  pas  éloigné  où  nous  pourrons  chasser  les  Anglais  de 
tout  le  continent.  Je  pense  même  que  la  Suède  et  l'Autriche  ne  sont 
pas  très-loin  de  prendre  parti  contre  eux. 

Napoléox. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


13165.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Rambouillet,  16  septembre  1807. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  11  à  minuit.  Je  vois  que  la 
division  Clauzel  est  composée  de  5,482  hommes;  mais  je  ne  vois 
pas  de  combien  de  compagnies  chaque  bataillon  est  composé.  C'est  à 
cela  que  vous  devez  porter  votre  principal  soin.  Je  consens  qu'il  ne 
parte  du  8e  léger  que  517  hommes;  mais  je  ne  voudrais  pas  que  ces 
517  hommes  formassent  six  compagnies,  je  voudrais  qu'ils  n'en  for- 
massent que  trois.  Même  observation  pour  le  18e  léger,  pour  le  5e  de 
ligne.  Le  11e,  qui  est  de  800  hommes,  pourrait  envoyer  quatre  com- 
pagnies. Même  observation  pour  le  23e,  pour  le  60e,  etc.  En  les 
organisant  ainsi,  mon  but  est  de  fournir  des  hommes  aux  cadres  qui 
sont  en  Dalmatie,  et  de  faire  partir,  deux  ou  trois  mois  après,  cinq 
autres  mille  hommes;  ce  qui  ne  sera  point  difficile  à  faire,  puisque 


38  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

1,000  hommes  existent  déjà  aujourd'hui,  qu'il  y  a  3,000  hommes  à 
recevoir  de  la  conscription  de  1808,  et  qu'ainsi  ce  nombre  pourra 
bientôt  être  envoyé.  Quant  aux  5  ou  600  invalides,  il  est  urgent  que 
vous  chargiez  le  général  Charpentier  d'en  passer  la  revue,  afin  de 
s'en  débarrasser.  Il  faut  songer  aussi  que  le  moment  actuel  est  celui 
où  il  y  a  le  plus  de  malades  en  Italie,  et  qu'en  novembre  les  dépots 
de  Dalmatie  gagneront  plus  de  500  hommes  par  la  sortie  des  hôpi- 
taux. Au  total,  mon  intention  est  que  la  division  Clauzel  soit  toute 
composée  de  compagnies  de  200  hommes  ,  afin  qu'elle  puisse  les 
incorporer  en  Dalmatie. 

X'ai'oléox. 

D'après  la  copie  comra.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leucbtenbcrg. 


13166.  —  DECISION. 

Rambouillet,  16  septembre  ISO". 

Le   général   Clarke,   ministre  de    la         De  l'argent  et  toujours  de  l'ar- 

guerre,  propose  à  l'Empereur  d'accor-    „„„ »  | 

der    la   solde   à    cinquante -trois  élèves  ..  ..        ,.,  n     .    , 

,,    ,.,,    .      .    ,  •     i     p-    i     i         On  conçoit  qu  il  laut  deux  ans 

d  artillerie  et   du  génie   de    I  école   de  •  l 

Metz,  qui,  après  l'examen  prochain,  pour  le  génie;  un  an  d'école  pour 

excéderont  Je  nombre  fixé;  l'artillerie  est  suffisant. 

D'employer  à  l'etat-major  de  celte  M.ajs  |a  cjlose  a  laquelle  le  mi- 
école    trois    capitaines    en    second    de  .   ,        i    •.  i  •             n           '     *       > 

,        ,        ,   '     „     ...    .                .  nistre  doit  bien  veiller,  c  est  qu  on 

plus,  dont  deux  d  artillerie   el  un   du  .                                    / 

-ic.  lasse   des   olliciers    d  artillerie.   Il 

D'y  appeler  les  professeurs  de  mathé-  faut  que,  dans  les  six  mois,  ils  con- 
matiques  et  de  dessin  des  écoles  de  ré-  naissent  toutes  les  sortes  d'armes, 
giment  établies  à  Metz,  Besançon  et  toutes  les  sortes  d'artiGces,  toutes 
Strasbourg  ;  ,  ,     ,. 

r..  re    Y  j  i    m  .     les  manœuvres  de  lorce. 

D  alrecter  une  des  casernes  de  Metz 

au  logement  nécessaire  à  ces  cinquante-         Au  total  la  demande  du  ministre 

trois  élèves.  est  accordée. 

Le  ministre  fera  connaître  com- 
bien de  livres  de  poudre  a  con- 
sommées l'école  de  Metz. 

Les  élèves  sauront-ils  les  ma- 
nœuvres d'artifices?  Combien  de 
fois  les  fait-on  tirer  à  la  cible? 
Ceux  destinés  à  l'artillerie  ont-ils 
monté  et  démonté  des  fusils?  Com- 
bien de  pièces  ont-ils  dé^cnclouées 
par  les  différents  procédés?  Com- 
bien ont-ils  fait  de  manœuvres  de 


GÔBRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  '-  —  1807.  39 

forer  avec  du  24  et  sans  chèvre? 
Combien  ont-ils  fait  de  cartouches, 
de  balles,  d'étoupilles ,  de  fusées? 
Ont-ils  ensaboté  des  boulets,  fait 
des  lances  à  l'eu ,  des  chemises 
soufrées,  goudronnées?  Combien 
chaque  élève  en  a-t-il  fait?  Com- 
bien de  fois  sont-ils  allés  au  poly- 
gone? Ont-ils  tiré  des  bombes, 
combien  de  lois  ont-ils  mis  dans 
le  rond  ou  dans  le  tonneau?  Ont- 
ils  tiré  à  ricochet,  construit  des 
batteries,  fait  des  saucissons,  i\c^ 
gabions?  Connaissent-ils  les  diffé- 
rentes espèces  de  bois,  les  dimen- 
sions et  le  poids  des  différentes 
ferrures,  les  différentes  espèces 
d'attelages?  Savent-ils  atteler  et 
dételer  dc>  voitures  de  divers  atte- 
lages? Ont-ils  fait  de  la  poudre? 
Enfin  connaissent-ils  la  théorie  des 
mines,  de  la  sape,  le  tracé  des  pla- 
ces et  des  fortifications  de  campa- 
gne? Ont-ils  eux-mêmes  ouvert  la 
tranchée?  Voilà  ce  que  Sa  Majesté 
veut  que  sachent  les  officiers  d'ar- 
tillerie. 11  est  inutile  qu'ils  sachent 
la  coupe  des  pierres ,  la  construc- 
tion. 

''après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13167.  —  DÉCISION. 

Rambouillet,  16  septembre  ISO". 
M.  Portais,  chargé  des  affaires  des         L'état     des     succursales     à     la 
cultes,  soumet  à  l'Empereur  un  rapport   clm,.ge     du      Gouvernement     doit 

en  exécution  de  la  note  de  Sa  Majesté     ,  ,,P    .  .  ,  „,.,.*i  ;   „i 

.      .  .    ,  ,       ,  ï         demeurer  delmitivement  anete  et 

qui  réduit  le  nombre  des  succursales  a 

la  charge  des  communes.  n'être  sujet  à  aucun  changement. 

A  l'égard  des  succursales  à  la 
charge  des  communes  et  dont  le 
nombre  est  de  plus  de  9,000,  il 


40  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1807. 

doit  être  réduit  à  6,000.  Cette  ré- 
duction se  fera  par  un  travail  con- 
certé entre  l'évêque  et  les  préfets, 
dans  la  huitaine  de  la  publication 
du  décret  portant  les  dispositions 
ci-dessus. 

Dans  les  paroisses  ou  succur- 
sales trop  étendues,  il  pourra  être 
établi  des  chapelles  ou  annexes. 
Ces  établissements  n'auront  lieu 
que  d'après  une  délibération  de  la 
commune,  ou  un  engagement  des 
plus  forts  contribuables  de  sup- 
porter la  dépense.  Les  chapelles 
seront  sous  l'inspection  du  cure 
ou  desservant. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


131G8.  —  A  MARIE-LOUISE,   RÉGENTE  D'ÉTRLRIE. 

Saint-Cloud,  16  septembre  1807. 

Madame  ma  Sœur  et  Cousine,  les  vues  constantes  de  l'Angleterre 
sur  Livourne  ont  obligé  de  recourir  à  quelques  mesures  pour  fermer 
ce  port  à  son  commerce,  ou  pour  le  défendre  contre  ses  armes.  A 
différentes  époques  de  la  guerre,  Livourne  a  eu,  par  les  mêmes 
motifs,  une  garnison  française,  et  celte  place  a  été  ainsi  conservée  à 
Votre  Majesté.  Je  dois  continuer  d'avoir,  pour  vos  intérêts  et  contre 
nos  communs  ennemis,  la  même  vigilance,  et  j'aurai  égard  de  toute 
manière  à  la  position  des  Etats  de  Votre  Majesté.  Mon  intention  est 
de  ne  laisser  à  Livourne  que  le  nombre  d'hommes  indispcnsablement 
nécessaire  contre  les  Anglais  et  contre  leur  commerce,  et  de  réduire 
ainsi  les  charges  auxquelles  la  présence  de  ces  troupes  peut  donner 
lieu.  Je  désire  qu'elles  soient  accueillies  pendant  leur  séjour  momen- 
tané comme  le  sont  par  moi  les  troupes  espagnoles  qui  servent  en 
Allemagne  avec  mon  armée.  Les  intérêts  de  la  France,  de  l'Espagne, 
de  la  Toscane,  sont  confondus,  et,  sur  quelque  point  que  mes  troupes 
soient  placées,  elles  défendent  la  cause  de  Votre  Majesté  comme  la 
mienne. 

D'après  la  miaule.   Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  il 

13169.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  17  septembre  180"7. 

Je  désire  que  vous  me  lassiez  un  rapport  sur  les  régiments  étran- 
gers au  service  de  France,  sur  leur  situation  actuelle,  sur  le  lieu  où 
ils  se  trouvent.  Mon  intention  est  de  prendre  des  mesures  pour  res- 
serrer leurs  cadres  et  les  taire  passer  au  service  des  royaumes  de 
Naples  et  de  Hollande,  pour  diminuer  la  dépense.  Je  ne  parle  pas 
des  régiments  suisses,  qui,  sous  tous  les  points  de  vue,  forment  une 
classe  à  part. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13170.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  BOULOGNE. 

Saint-Cloud,  17  septembre  1S07. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  pourquoi  l'ordre  que  j'ai  donné, 
il  y  a  plusieurs  années,  de  faire  l'expérience  des  cales  flottantes  de 
M.  Ducrest,  n'a  pas  élé  exécuté.  Me  faire  un  rapport  la  semaine  pro- 
chaine, et  me  proposer  des  mesures  pour  faire  celte  expérience. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13171.  —  AU  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE. 

Saint-Cloud,  17  septembre  1S07. 

Mon  Cousin,  faites  connaître  à  M.  Daru  et  à  M.  Bourrienne  que 
je  n'approuve  point  le  marché  passé  avec  la  ville  de  Hambourg  pour 
le  payement  de  seize  millions  en  trois  ans;  que  je  veux  que  les  seize 
millions  soient  payables  à  raison  de  deux  ou  trois  millions  par  mois. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13172.  —  A  M.   CHAUXAY-DUCLOS,  capitaine  de  vaisseau. 

Palais  impérial  de  Saint-Cloud,  19  septembre  1807. 

Monsieur  Chaunay-Duclos,  Capitaine  de  nos  vaisseaux,  l'occupa- 
tion de  Corfou  et  de  Cattaro  par  nos  troupes  ne  laissant  plus  d'asile 
à  nos  ennemis  sur  la  mer  Adriatique,  nous  avons  résolu  d'envoyer 
une  division  navale  à  Corfou  pour  y  concerter  ses  opérations  avec 
celles  de  notre  marine  d'Italie,  et  nous  avons  fait  choix  de  vous  pour 


42     CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'\  —  18 1)7. 

remplir  cette  mission  et  commander  nos  frégates  la  Pomone  et  la 
Pauline  ei  notre  corvette  la  Victorieuse. 

Vous  appareillerez  sans  délai  pour  vous  rendre  à  votre  destination  , 
où  vous  trouverez,  à  votre  arrivée,  des  ordres  sur  vos  opérations 
ultérieures. 

Notre  intention  étant  que  vous  évitiez  ,  autant  que  possible  ,  la 
rencontre  de  forces  supérieures  dans  votre  traversée,  nous  estimons 
qu'en  partant  de  Toulon  vous  devrez  faire  roule  vers  le  sud-sud-est, 
de  manière  à  passer  à  trente  lieues  à  l'est  des  îles  de  Corse  et  de 
Sardaigne,  et  à  atterrir  aux  environs  de  Tunis. 

De  là,  vous  prolongerez  de  près  la  cote  de  Barbarie  pour  passer 
au  sud  de  toutes  les  îles,  jusqu'à  ce  que,  avec  les  vents  d'est  qui  ont 
lieu  vers  la  fin  de  septembre,  vous  puissiez  atteindre  les  parages  des 
Sept  Iles  et  venir  mouiller,  de  la  bordée,  à  Corfou. 

Cette  route  nous  parait  la  plus  convenable  dans  les  circonstances 
présentes  ci  eu  égard  à  la  saison. 

Si,  par  des  événements  que  nous  ne  pouvons  pas  prévoir,  vous 
trouviez  des  obstacles  dans  cette  route,  nous  nous  en  rapportons  à 
votre  zèle  et  expérience  sur  le  parti  que  vous  croirez  devoir  prendre 
dans  l'intérêt  de  notre  service. 

Les  ports  de  notre  île  de  Corse,  celui  de  Cènes,  ceux  de  l'ile 
d'Elbe,  les  golfes  de  Noples,  de  Tarente,  de  Cattaro  même,  vous 
offriront  des  points  de  relâche  dont  vous  pourrez  profiter,  si  cela  vous 
devient  indispensable. 

Nous  nous  reposons  sur  vos  talents  et  votre  courage  pour  le  succès 
de  la  mission  importante  que  nous  voulons  bien  vous  confier. 

D'après  la  minute.  Animes  de  la  marine. 


13173.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Foiilainebleau  ,  -'-  septembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny ,  M.  de  Lima  est  allé  hier  chez  le  grand- 
duc  de  Berg,  sans  qu'il  ail  jamais  demandé  à  être  présenté  à  ce 
prince;  cela  était  cependant  de  son  devoir,  sous  la  triple  considéra- 
tion de  ce  qu'il  doit  à  mon  beau-frère,  au  grand  amiral  et  au  prince 
souverain;  témoignez-lui-en  mou  mécontentement.  M.  de  Mellernich, 
qui  n'y  avait  pas  été  présenté,  a  eu  le  bon  sens  de  s'y  faire  présenter 
la  veille. 

Vous  vous  concerterez  avec  M.  de  Ségur,  et  vous- me  ferez  un 
rapport  sur  la  manière  dont  doivent  être  reçus  les  ministres  et  les 


COUKKSPOXD.-WOK  DE  NAPOLEON  I«\  —  1807.  « 

ambassadeurs.  Du  moment  qu'un  ministre  m'est  présenté,  il  doit  se 
rendre  chez  les  princes  de  la  Famille  et  chez  les  grands  dignitaires. 
S'U  est  ministre,  il  doil  faire  visite  à  tous  les  grands  officiers,  soit  de 
la  couronne,  soit  de  l'Empire,  ainsi  que  chez  un  certain  nombre  de 
personnes  dont  l'état  lui  sera  remis  par  le  grand  maître  des  cérémo- 
nies, telles  que  le  gouverneur  de  Paris,  les  présidents  de  la  Cour  de 
cassation,  du  Sénat  et  du  Corps  législatif.  S'il  est  ambassadeur,  il 
peut  être  convenable  qu'il  fasse  notifier  qu'il  a  reçu  son  audience,  et 
qu'en  conséquence  il  reçoive  les  visites. 

Je  désire  qu'avant  mercredi  toutes  les  difficultés  soient  levées  et 
mon  règlement  adopté,  afin  que,  quand  le  ministre  de  Hussie  arri- 
vera, tout  se  trouve  établi.  Il  est  hou  (pie  vous  m'éclairiez  dans  votre 
rapport  sur  ce  qui  se  faisait  à  Versailles  ci  sur  ce  qui  se  i'ail  à  Vienne 
et  à  Saint-Pétersbourg.  Mon  règlement  adopté,  il  faut  (pie  tout  le 
monde  s'j  conforme.  Je  suis  maître  d'établir  chez  moi  l'ordre  qui  me 
convient.  Cela  a  été  engrené  par  la  mauvaise  direction  que  les  rela- 
tions extérieures  lui  ont  donnée  dans  le  temps. 

L'intention  du  grand-duc  de  Berg  avait  été  de  ne  pas  inviter  M.  de 
Lima;  mais  l'eùt-il  invité,  cela  n'excuse  pas  sa  malhonnêteté.  Je 
désire  que  vous  lui  appreniez  à  vivre. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13174.  —  DÉCISION. 

Fontainebleau,  22  septembre  1807. 

Le  prince  de  \euchdtel ,  majorée-  Ce  qu'il  y  a  dans  cette  lettre 

nerul,  soumet  à  l'Empereur  les  obser-  m'éto„ne     beaucoup.     Témoigner 

valions  du  gênerai  Larrois,    transmises  ,                                          ,     , 

par  le  maréchal  Victor,  au  sujet  de  ia  mon  mécontentement  au   gênerai 

place  de  Kûstrin,  qui  n'a  plus  que  six  Songis.  Il  ne  devait  pas  laisser  la 

pièces  de  campagne  et  une  faible  gar-  place  de  Kustrin   sans   pièces.   Je 

nison.  Le  gênerai  Barrois  demande  une  tf^              dom]é    por(]|,e    dc   j;l   dé_ 

auiiujeulation  de  troupes  ainsi  une  des  ,,,,               ,        .,             „ ,. 

..'       ,.    ..,,    .         r  *  sarmer.  Elle  ne  devait  pas  1  être 

pièces  d  artillerie.  ' 

sans  mes  ordres.  Trente  ou  qua- 
rante pièces  de  canon  sont  bientôt 
ôtées.  Donner  ordre  qu'on  y  mette 
soixante  pièces  de  campagne,  et 
qu'on  les  retienne  de  la  Silcsie, 
puisqu'on  a  le  temps,  vu  le  refard 
de  l'évacuation. 

Napoléon. 

D'après  l'original .  Dép6(  de  la  guerre. 


44  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

13175.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau ,  23  septembre  1N07. 

Monsieur  de  Champagny,  il  faut  que  vous  fassiez  connaître  au 
ministre  de  Saxe  et  à  M.  Bourgoing  que  les  inquiétudes  qu'on  a  eues 
à  Dresde  sur  le  royaume  de  Westphalie  ne  sont  point  fondées  ;  qu'on 
na  jamais  entendu  y  réunir  que  des  pays  appartenant  autrefois  à  la 
Prusse,  et  non  aucun  pays  qui  appartint  à  la  Saxe;  que,  s'il  y  avait 
quelque  erreur  dans  la  nomenclature,  on  s'empresserait,  à  la  pre- 
mière connaissance  qu'on  en  aurait,  de  relever  les  erreurs  qui  auraient 
été  commises. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13176.  —  AU  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  général  de  la  grande  armée. 

Fontainebleau,  23  septembre  1807. 

Mon  Cousin,  vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  au  ministre  des 
finances,  par  laquelle  je  lui  ordonne  de  mettre  onze  millions  à  votre 
disposition,  sur  les  fonds  appartenant  à  la  Grande  Armée,  qui  sont 
déposés  à  la  caisse  d'amortissement. 

Vous  disposerez  de  ces  onze  millions  de  la  manière  suivante.  Vous 
garderez  un  million  pour  vous,  que  vous  prendrez  moitié  en  argent 
et  moitié  en  rentes  sur  l'État  au  cours  de  85  francs. 

Vous  donnerez  600,000  francs,  moitié  en  argent  et  moitié  en 
rentes  sur  l'Etat  au  même  cours  de  85  francs,  aux  maréchaux  Ney, 
Davout,  Soult  et  Bessières,  et  100,000  francs,  moitié  en  argent, 
moitié  en  rentes  au  cours  de  85  francs,  aux  maréchaux  Masséna, 
Augereau ,  Bernadotfe ,  Mortier  et  Victor.  Vous  ferez  connaître  à 
chacun  de  ces  maréchaux  que  les  rentes  sur  l'État  doivent  être  réunies 
aux  autres  biens  et  faire  partie  du'fief  que  je  veux  établir  incessam- 
ment en  leur  faveur,  et  qu'ainsi  ils  ne  peuvent  aliéner  ces  rentes; 
que,  quant  à  la  somme  qui  leur  est  donnée  en  argent,  ils  doivent 
l'employer  à  se  procurer  un  hôtel  à  Paris,  qui  doit  être  compris  dans 
le  fief  que  nous  érigerons  en  leur  faveur,  étant  nécessaire  que  les 
possesseurs  des  grands  fiefs  aient  un  hôtel  à  Paris;  qu'il  faudra  donc 
qu'ils  vous  fassent  connaître  L'hôtel  qu'ils  auront  acheté,  et  que,  dès 
ce  moment,  ils  ne  pourront  ni  le  vendre  ni  l'aliéner.  Vous  ferez  con- 
naître au  maréchal  Lannes  qu'il  est  nécessaire  que,  sur  les  fonds  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-".  —  1SJ7.  45 

la  Grande  Armée  que  je  lui  ai  donnés,  il  se  procure  un  hôtel  à  Paris, 
qu'il  ne  pourra  pins  aliéner. 

Vous  donnerez  200, 000  francs  à  chacun  i\c>  généraux  dont  la  liste 
est  ci-jointe.  Cette  somme  leur  sera  donnée  également,  moitié  en 
argent  et  moitié  en  rentes  sur  l'Etat  au  coins  de  85  francs,  et  il  faut 
qu'ils  aient  un  hôtel  à  Paris  on  dans  i\n  chef-lieu  de  département. 
Cette  maison  sera  inaliénable  et  fera  partie  du  Gef  que  je  veux  ériger 
en  leur  faveur. 

Il  faudra  que  vous  vous  arrangiez  avec  le  ministre  des  finances 
pour  prendre  à  la  caisse  d'amortissement  partie  de  ces  onze  millions 
en  argent,  et  partie  en  rentes  au  cours  de  85  francs. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  la  justice. 


13177. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE  PRÉCÉDENTE. 

RÉPARTITION  DES  ONZE  MILLIONS  ACCOUDÉS  PAR  L'EMPEREUR. 

Sommes.  En  argent.  En  rentes  sur  l'Ktat. 

Le  prince  de  Neuchâtel .  1,000,000  500,000  500,000  fr. 

Le  maréchal  Ney.    .    .    .          600,000  300,000  300,000 

Le  maréchal  Davout   .    .          600,000  300,000  300,000 

Le  maréchal  Soult  .    .    .          600,000  300,000  300,000 

Le  maréchal  Bessières    .          600,000  300,000  300,000 

Le  maréchal  Masséna .    .          100.000  200,000  200,000 

Le  maréchal  Augereau   .          400,000  200,000  200,000 

Le  maréchal  Bernadotte.          400,000  200,000  200,000 

Le  maréchal  Mortier   .    .          400,000  200,000  200,000 

Le  maréchal  Victor.    .    .          400,000  200,000  200,000 

Le  général  Oudinot.    .    .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Songis   .    .    .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Chasseloup  .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Walther.   .    .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Dupont  .       .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Grouchy    .    .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Nansouty  .    .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Belliard.    .    .          200,000  100,000  100,000 

Le  général  la  Rihoisière.          200,000  100,000  100,000 

Le  général  Suchet  .    .    .          200,000  100,000  100,000 

Le  généralJunot.    .    .    .          200,000  100,000  100,000 

A  reporter.    .  7,600,000  3,800,000  3,800,000 


CORRESPONDANCE   DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1807. 


Report 

Le  général  Marmont  .  . 
Le  général  Saint-Hilaire. 
Le  général  Priant.  .  .  . 
Le  général  Duroc.  .  .  . 
Le  général  Legrand.  .  . 
Le  général  Caulaincourt. 
Le  général  Savary  .  .  . 
Le  général  Lauriston  .  . 
Le  général  Caffarelli  .  . 
Le  général  Bertrand  .  . 
Le  général  Rapp  .... 
Le  général  Mouton  .  .  . 
Le  général  Clarke  .  .  . 
Le  général  Ordcner.  .  . 
Le  général  Reille .... 
Le  colonel  Lacoste  .    .    . 

M.  de  Ségur 

Le  sénateur  Beauh  irnais. 


Sommes. 

7,600,000 
200,000 
200,000 
200,000 
200,000 
200,00!) 
200,000 
200,000 
200,000 
200,000 
200,000 
200,000 
200,000 
200,000 
200,000 
50,000 
50,000 
200,000 
200.000 


En  argent. 

3,SO(),000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
25,000 
25,000 
100,000 
100,000 


En  rentee  sur  l'Etat. 

3,800,000  fr 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
100,000 
25,000 
25,000 
100,000 
100,000 


10,900,000  5,450,000  5,150,000 


D'après  la  copie.  Archives  de  L'Empire. 


13178. 


XOTE  AUTOGRAPHE. 


Date  incertaine. 

Ducs.  Il  faut  trente  maisons  à  Paris,  qui  s'élèvent  avec  le  trône. 
Il  faut  leur  donner  500,000  francs,  argent  ou  bons  de  la  caisse, 
pour  payer  la  maison,  et  au  moins  100,000  francs  de  rente  : 
15,000,000;  3,000,000. 

Comtes.  Soixante  maisons  qui  aient  maison  à  Paris  ou  dans  les 
chefs-lieux  de  département.  11  faut  qu'ils  aient  50,000  francs  de  rente 
au  moins,  et  200,000  francs  pour  payer  la  maison  :  12,000,000; 
3,000,000. 

Barons.  Quatre  cents  barons  ayant  au  moins  5,000  francs  de 
rente  :  2,000,000. 

Suivent  quatre  feuilles  d'ébauches  couvertes  de  chiffres,  et  quelques  noms 
illisibles. 


D'après  la  copie  comra.  par  S.  M.  le  roi  d'Italie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1807.     47 
13170.  —  âU  PRINCE  DE  NEUFCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Fontainebleau,  2  i  septembre  lv  l" 

Mon  Cousin ,  écrivez  au  maréchal  Victor  qu'il  fasse  connaître  au 
général  Blucherque,  s'il  fait  aucune  disposition  de  guerre,  et  s'il  ne 
cesse  ses  bravades,  i!  enverra  (lv*  troupes  pour  le  renfermer  et 
l'assiéger  dans  Kolberg;  que  c'est  l'ordre  formel  do  l'Empereur,  qui 

est   las  dos  fanfaronnades  prussiennes;  qu'il   retire  donc  ses   postes, 
rand'gardes  et  établisse  une  bonne  police  parmi  ses  gens. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13180.  —  DECISION. 

Fontainebleau,  24  septembre  lso~. 

AI.  foetet,  ininisiiv  <te  l'intérieur,  Renvoyé  an  grand  juge  pour 
propos,  &  IJEmpereur  fa  destitution  poursuivre  rexécution  des  Sois  de 
d  un  tint  de  leaion  île  la  sarde  natio-     ,_, 

.  ,"  ',       ,  I  Empire. 

Date,    accuse  a  avoir  accorde,   de   son  ' 

chef,   des    exemptions   de    service,    cl  AAl'ou.ox. 

d'avoir  l'ail  liv.fu   de  remplacements   cl 

île  congés. 

ETaprês  l'original.  Archives  de  lajusl 


13181.  —  AL   GENERAI.  DU  ROC,  grand,  maréchal  m  palais. 

Foulaineblcau ,  25  septembre  ISO". 

Vous  enverrez  < •Iiercher  demain  M.  Izquicrdo.  Vous  conférerez 
avec  lui  de  Pargen*  que  me  doit  le  roi  d'Espagrae,  des  affaires  du 
Portugal  et  de  l'Elrurie.  La  lettre  du  ministre  du  trésor  vous  four- 
nira des  renseignements  sur  ce  que  me  doit  l'Espagne,  et  vous  venez 
ce  que  M.  Izquierdo  dit  à  cette  occasion  ,  et  si  je  puis  compter  sur  la 
rentrée  exacte  de  l'emprunt  de  Hollande  dans  mes  coffres. 

Quant  au  royaume  de  Portugal,  je  ne  fais  pas  de  difficulté  de 
donner  au  roi  d? Espagne  une  suzeraineté  sur  le  Portugal,  et  même 
d'en  distraire  une  partie  pour  la  reine  d'Eirurie  et  pour  le  prince  de 
la  Paix. 

Quant  aux  affaires  d'Eirurie,  vous  lui  ferez  connaître  qu'il  est  bien 
difficile  qu'une  branche  de  la  Maison  d'Espagne  continue  a  être  établie 
au  milieu  de  l'Italie;  que  cela  m'offre  de  grandes  difficultés,  aujour- 
d'hui que  toute  l'Italie  m'appartient,  sous  le  rapport  des  affaires  reli- 
gieuses, des  moines,  du  commerce  de  Livourne,  et  à  raison  de  l'in- 


4S  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

capacité  absolue  où  l'on  se  trouve  dans  ce  pays  pour  gouverner;  faire 
une  transaction  avec  l'Espagne  pour  que  les  intérêts  de  la  monarchie 
soient  à  couvert,  et,  de  concert  avec  l'Espagne,  ôtcr  cette  difformité 
de  la  presqu'île  d'Italie;  mais  que  je  ne  veux  rien  faire  là-dessus  que 
l'Espagne  ne  soit  contente;  et  que  je  désirerais  qu'il  m'offrît  quelque 
projet  là-dessus. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13182.  —  A  EUGÈXE  NAPOLEON ,  vice-roid'italie . 

Fontainebleau,  25  septembre  1807. 

Mon  Fils,  je  vous  ai  fait  connaître,  par  ma  lettre  de  ce  jour,  que 
mon  intention  était  que  3  ou  4,000  hommes  se  rendissent  d'Ancùne 
et  des  dépôts  de  l'armée  de  Naples  pour  renforcer  cette  armée.  J'ai 
aussi  donné  ordre  que  le  régiment  d'isenabourg  s'y  rendit.  Mais  alors 
il  ne  restera  plus  de  troupes  suffisantes  dans  les  Etats  du  Pape.  J'ai 
donc  pensé  que  le  meilleur  moyen  était  de  diriger  sur  Ancône  toute 
la  division  Duhesme,  qui  est  à  Cività-Vccchia ,  que  vous  pourrez 
compléter  de  manière  à  former  un  corps  de  3,000  hommes,  et  que 
vous  y  joigniez  un  ou  deux  escadrons  de  cavalerie  de  3  ou  400 
hommes  avec  six  pièces  de  canon.  Ainsi  la  division  d' Ancône  sera  de 
près  de  4,000  hommes.  Vous  pourrez  d'abord  faire  marcher  ces 
forces  de  Brcscia  sur  Bologne,  et  vous  me  ferez  connaître  le  jour  de 
leur  arrivée  dans  cette  dernière  ville.  Elles  s'y  reposeront  trois  jours, 
après  lesquels  elles  continueront  leur  marche  sur  Ancône,  si  elles  ne 
reçoivent  pas  de  contre-ordre.  Ces  troupes  sont  destinées  à  prendre 
possession  du  duché  d'Urbin,  de  la  province  de  Macerata,  de  Fermo, 
de  Spoletto,  afin  de  bien  établir  ma  communication  avec  le  royaume 
de  Naples. 

Lorsque  ces  troupes  seront  arrivées  à  Bologne,  vous  pourrez 
laisser  transpirer  le  but  de  ce  mouvement,  dont  je  ne  veux  pas  faire 
mystère,  sans  pourtant  le  dire  officiellement. 

Je  vous  ai  fait  connaître  que  mon  intention  est  que  toutes  les  troupes 
qui  sont  dans  le  royaume  d'Etrurie  doivent  être  nourries,  habillées  et 
soldées  par  le  roi  d'Etrurie,  et  que  celles  qui  se  trouvent  dans  les  Etats 
du  Pape  doivent  être  nourries,  habillées  et  soldées  par  le  Pape;  cela 
ne  laissera  pas  que  de  faire  une  assez  grande  économie. 

Envoyez  directement  à  Corfou  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  la 
solde,  habillement  et  entretien  du  5e  régiment  de  ligne  italien. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu.,  par  S.  A.  I.  Mme  la  duebesse  de  Leuchtenberj. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '.  —  LS07.  49 

L3183.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   ROI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau,  i!j  septembre  1807. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  I(>.  Je  ne  conçois  pas  qu'il 
faille  autant  de  troupes  pour  garder  le  royaume  de  Naples,  qui  n'est 
attaqué  que  par  quelques  misérables  brigands.  Je  conçois  encore 
moins,  à  moins  que  je  ne  m'explique  cela  par  les  théories  de  votre 
ministre  des  finances,  qu'avec  le  secours  de  six  millions,  que  je  vous 
envoie,  vous  ne  puissiez  pas  solder  25,000  hommes  dans  un 
royaume  d'une  population  de  plus  de  quatre  millions  d'habitants.  La 
raison  que  vous  n'avez  pas  de  commerce  n'est  pas  satisfaisante.  Quand 
on  peut  donner  à  une  armée  du  hlé ,  du  vin,  du  pain,  la  petite 
quantité  d'argent  que  vous  avez  à  lui  payer  pour  sa  solde  est  bien 
peu  de  chose.  Si  les  denrées  ne  sortent  pas,  il  faut  dire  aussi  qu'il 
ne  sort  pas  de  numéraire  pour  d'autres  objets.  Vos  finances,  et  c'est 
l'opinion  publique,  sont  horriblement  menées.  Cela  est  bien  malheu- 
reux. Naples  m'affaiblit  d'une  armée  et  me  coûte  beaucoup  d'argent. 
La  première  de  toutes  les  choses  est  de  remettre  votre  solde  au  cou- 
rant. D'ailleurs,  voilà  l'hiver;  qui  peut  empêcher  vos  bâtiments  de 
commerce  de  venir  apporter  vos  denrées  à  Gènes  et  dans  les  autres 
ports  de  la  France  ? 

Mon  intention  est  qu'il  y  ait  deux  généraux  de  brigade  à  Corfou. 
Le  général  Donzelot  est  destiné  à  y  commander  en  cas  de  mort  du 
général  César  Berthier. 

Je  vois  avec  peine  que  le  101e  n'a  qu'un  bataillon  dans  la  terre  de 
Labour;  que  le  régiment  de  la  Tour  d'Auvergne  n'y  a  que  le 
3e  bataillon  ;  que  le  20e  de  ligne  n'est  pas  également  réuni  dans  la 
province  de  Salerne,  et  qu'il  y  en  a  une  partie  dans  la  Pouille  ;  que 
tout  le  régiment  suisse  n'est  pas  réuni. 

Vous  portez  dans  l'état  de  la  garnison  de  Corfou  1,600  hommes 
pour  le  0e  de  ligne.  Vous  savez  que  les  grenadiers  et  une  compagnie 
ont  été  pris ,  c'est-à-dire  300  hommes  ;  il  ne  reste  donc  plus  guère 
que  1,200  hommes. 

Je  donne  ordre  à  tout  le  régiment  d'Isembourg  de  se  rendre  à 
Xaples.  Je  donne  également  l'ordre  au  vice-roi  de  vous  envoyer  un 
renfort  de  3  à  -4,000  hommes  tirés  des  dépôts  des  régiments  de  votre 
armée.  Ce  renfort  partira  d'Ancônc  en  deux  détachements,  l'un  le 
15  octobre  et  l'autre  le  1er  novembre. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  eoram.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


50  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1^.  _  1807. 

13184.  —  A  M.   CRETET,   ministre  de  l'intérieur. 

Fontainebleau  ,  26  septembre  1807. 

Je  vous  envoie  différentes  pièces  sur  les  douanes  du  royaume 
d'Italie.  Il  y  a  un  tableau  des  importations  et  des  eNportations  pen- 
dant les  années  1804,  1805  et  1806,,  qui  ne  laisse  pas  que  d'avoir 
de  l'intérêt.  Je  vous  prie  de  le  garder  soigneusement.  Je  désire  que 
vous  voyiez  M.  Aldini,  que  vous  fassiez  un  historique  de  ce  que  j'ai 
fait  depuis  trois  ans  en  faveur  du  commerce  de  France,  et  que  vous 
me  présentiez  des  mesures  pour  favoriser  le  commerce  de  France  en 
Italie  sans  nuire  à  la  prospérité  du  pays.  Vous  admettrez  à  votre 
conférence  avec  M.  Aldini  M.  Collin,  afin  de  voir  quels  sont  les 
changements  à  faire  au  tarif.  Il  est  nécessaire  que  vous  me  remettiez 
sous  les  yeux  ce  que  j'ai  fait  là-dessus  et  où  en  sont  les  différents 
traités  que  j'ai  ordonné  que  Ion  rédigeât  ;  cela  s'est  effacé  de  ma 
mémoire. 

1)  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13185.  — AU  GENERAL  CLARKE,   ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau  ,  26  septembre  1807. 

Donnez  ordre  au  dépôt  du  26e  de  ligne  de  fournir  un  capitaine, 
un  lieutenant,  un  sous-lieutenant,  un  sergent-major,  deux  sergents 
et  quatre  caporaux,  220  hommes  et  deux  tambours,  pris  parmi  les 
conscrits,  bien  habillés,  en  prenant,  si  cela  est  nécessaire ,  les  con- 
scrits de  1808.  Ce  détachement  se  rendra  à  Rordeaux,  pour  être 
embarqué  sur  les  deux  frégates  qui  sont  dans  ce  port.  Donnez  le 
même  ordre  à  une  compagnie  organisée  de  la  même  manière,  tirée 
des  dépôts  du  82e.  Ce  qui  fera  les  450  hommes  nécessaires  au 
ministre  de  la  marine.  Faites  composer  également  un  détachement  de 
même  nature  par  le  3e  bataillon  du  86e  ;  un  détachement  pareil  sera 
composé  par  le  4e  bataillon  du  15e  de  ligne,  et  ces  deux  détachements 
réunis ,  formant  450  hommes ,  seront  embarqués  sur  les  deux  frégates 
de  Saint-Malo. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13186.  —  A  M.  DARU,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Fontainebleau,  26  septembre  1807 

Monsieur  Daru ,  je  reçois  votre  lettre  du  18  septembre.  Je  vous 
prie  de  ne  signer  le  traité  définitif  des  contributions  qu'après  me 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«r.  —  1807.  51 

l'avoir  soumis.  Mon  sine  qua  non  est,  d'abord  cent  cinquante  millions, 
'2°  le  payement  en  effets  commerciaux  valables;  et,  si  cela  était 
impossible  et  qu'au  lieu  d'effets  commerciaux  je  dusse  me  contenter 
de  bons  du  Hoi,  mon  intention  est  de  garder  les  places  de  Stetfiu  , 
Glogau  et  kuslrin,  avec  (5,000  hommes  de  garnison  dans  chacune  de 
ces  places,  jusqu'à  l'entier  payement  de  ces  bons;  et,  comme  ces 
18,000  hommes  me  causeraient  des  frais  extraordinaires,  mon  inten- 
tion est  que  les  frais  pour  solde,  nourriture,  habillement  et  entretien 
de  ces  18,000  hommes  soient  à  la  charge  du  Hoi. 

Vous  devez  parler  vivement  aux  ministres  du  roi  de  Prusse.  11  me 
semble  que  l'on  fait  à  Memel  de  mauvaises  plaisanteries,  et  ce  n'est 
certainement  pas  le  cas.  Vous  devez  déclarer  que,  si  l'on  veut  payer, 
on  peut  en  trouver  les  moyens.  Le  roi  de  Prusse  n'a  pas  besoin  d'en- 
tretenir une  armée,  il  n'est  en  guerre  avec  personne.  Il  faut  aussi 
que  les  bons,  à  défaut  d'être  signés  par  des  négociants,  le  soient  par 
des  propriétaires. 

Je  crois  vous  avoir  déjà  mandé  que  vous  devez  notifier  que,  si  ces 
conditions  n'étaient  pas  acceptées,  vous  déclarerez  nul  l'article  du 
traité  reJatif  à  la  convention  d'évacuation,  et  mettrez  opposition  sur 
les  revenus  des  mois  de  septembre  et  d'octobre  comme  appartenant  à 
l'armée;  et  en  effet  mon  intention  est  de  m'emparer  dans  ce  cas  de 
tous  ces  revenus. 

Xapoléow 

D  après  la  copie  comm.  par  M.  le  comle  Daru. 


13187.  —  A  ELGËXE  XAPOLEOX,   vice-roi  d'itamf.. 

Fontainebleau.  26  septembre  ISO". 

Mon  Fils,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  15  septembre,  dans  laquelle 
vous  me  faites  plusieurs  questions  sur  ce  qu'on  doit  faire  des  mar- 
chandises anglaises  saisies  à  Ancône.  1°  Que  doit-on  faire  de  ces 
marchandises?  On  doit  les  vendre  au  profit  de  l'armée;  la  moitié  de 
leur  produit  doit  être  déposée  dans  une  caisse  particulière  à  Milan  ; 
l'autre  moitié  sera  distribuée  aux  corps  d'armée  qui  ont  fait  les  saisies. 
2°  Qui  doit  juger  les  réclamations?  C'est  le  tribunal  des  prises  qui 
doit  décider. 

Xapoléow 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mrae  la  duchesse  de  Leuchlcnber^. 


52  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

13188.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,   ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  27  septembre  180". 

Je  vous  renvoie  les  plans  et  rapports  que  vous  m'avez  faits  sur  les 
différentes  places.  Je  désire  que  vous  teniez  toutes  les  semaines  un 
conseil  de  fortification,  afin  de  comparer  les  comptes  de  tout  ce  qu'on 
a  fait  avec  les  sommes  accordées  celte  année,  de  manière  que,  dans 
le  courant  de  novembre,  vous  puissiez  me  rendre  compte,  connaître 
la  situation  de  mes  principales  places  ;  et  que  chacun  de  vos  rapports 
dise  ce  qui  a  été  dépensé  depuis  l'an  VIII  et  ce  qu'on  a  fait,  afin 
qu'on  puisse  voir  ce  qu'a  coûté  chaque  ouvrage. 

Vous  devrez  aussi  me  faire  connaître  les  évaluations  faites  par  les 
officiers  du  génie,  afin  que  je  m'assure  que  leurs  évaluations  n'ont 
pas  été  dépassées,  et  que  je  puisse  connaître  le  degré  de  confiance 
que  je  puis  mettre  à  leurs  estimations  pour  tous  les  nouveaux  travaux 
que  je  veux  entreprendre. 

Dans  le  même  conseil  que  je  tiendrai  pendant  le  mois  de  novembre, 
vous  me  présenterez  le  budget  de  1808.  Les  fonds  que  je  veux  affecter 
au  génie  ne  peuvent  dépasser  douze  millions.  L'art  est  de  dépenser 
cette  somme  au  plus  grand  avantage  de  l'État.  Sur  cette  somme,  mon 
intention  est  de  dépenser  cinq  millions  pour  Alexandrie. 

Par  ce  moyen ,  je  connaîtrai  en  général  la  situation  positive  des 
différentes  places.  Je  fixerai  définitivement  les  projets  à  adopter. 
J'accorderai  les  fonds  pour  les  travaux  à  faire  en  1808.  La  place 
qui  m'importe  par-dessus  tout,  c'est  Alexandrie;  après  Alexandrie, 
Mayence  ;  après  Mayence,  Wesel  ;  après  Wesel  Strasbourg  et  Kehl , 
et  enfin  les  places  de  Venloo,  Juliers  et  Maëstricht. 

Comme  la  place  de  Flessingue  désormais  m'appartient,  et  que 
cette  place  acquiert  une  nouvelle  importance,  il  sera  convenable  de 
me  présenter  un  projet  complet  qui  me  fasse  connaître  le  parti  qu'on 
pourrait  tirer  de  la  coupure  des  digues  ,  si  l'ennemi  s'était  emparé 
de  l'île. 

Anvers,  Boulogne,  Ostende  viennent  après. 

Strasbourg,  Mayence  et  Wesel  sont  déjà  susceptibles  d'une  grande 
défense.  Les  ouvrages  que  l'on  fait  à  Kehl,  à  Cassel  et  à  Wesel 
tendent  à  donner  à  ces  places  de  nouvelles  propriétés. 

La  place  de  Venloo,  selon  sa  capacité,  peut  se  défendre;  celles  de 
Juliers,  au  contraire,  n'est  encore  susceptible  d'aucune  défense 
sérieuse;  Alexandrie  est  dans  un  état  pire  encore.  Je  mets  donc  de 
l'importance  à  ce  qu'en  1808,  et  1801)  au  plus  tard,  Alexandrie  et 
Juliers  puissent  avoir  toutes  leurs  propriétés. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Pr.  —  1807.  53 

Du  reste  je  n'accorde  point  de  fonds  supplémentaires,  ni  pour  Kehl, 
ni  pour  Mayence,  ni  pour  Anvers,  ni  pour  Boulogne;  cependant 
j'autorise  pour  keld  qu'on  puisse  dépenser  cette  année  200,000  francs 
de  plus,  lesquels  devront  être  portés  sur  le  budget  de  1808. 

Quelque  important  que  soit  Kehl,  la  prise  de  cette  place  n'influera 
pas  sur  celle  de  Strasbourg.  La  prise  de  Cassel,  au  contraire,  influera 
réellement  sur  celle  de  Mayence.  11  faut  donc  prendre  un  parti  sur 
cette  place  si  importante. 

Quant  à  Lans-le-Bourg ,  j'arrêterai  le  plan  aux  différents  conseils 
que  je  tiendrai  en  novembre  ;  mais  il  faut  qu'il  soit  coordonné  avec 
l'auberge  que  les  ponts  et  chaussées  sont  chargés  de  construire,  et 
qu'on  me  fasse  bien  connaître  la  situation  topographique  des  lieux  où 
doivent  être  établis  les  bâtiments,  de  manière  qu'ils  soient  à  l'abri 
d'un  coup  de  main.  Mais,  comme  la  somme  de  400,000  francs  est 
beaucoup  trop  considérable,  il  faudra  peut-être  se  réduire  à  établir 
un  logement  pour  un  simple  bataillon  de  900  hommes.  L'auberge, 
dans  ce  cas-là,  sera  plus  commode  pour  les  ofliciers.  Cette  caserne 
ne  doit  jamais  être  qu'un  logement  de  passage.  Je  pense  qu'il  est 
nécessaire  aussi  de  terminer  la  caserne  de  Chambéry. 

Je  désire  qu'avant  novembre  le  général  Marescot  ait  été  faire  une 
inspection  sérieuse  à  Alexandrie.  Les  grandes  dépenses  que  j'y  ai 
faites,  celles  que  je  veux  y  faire  l'année  prochaine,  demandent  qu'il 
n'y  ait  rien  de  négligé.  J'exige  qu'on  soit  assuré  de  la  bonne  conduite 
de  la  comptabilité,  de  la  bonne  conduite  de  ceux  qui  dirigent  les 
travaux,  et  aussi  de  leur  docilité  à  exécuter  les  différents  ordres. 

Il  faut  aussi  que  le  général  Marescot  approfondisse  sur  les  lieux  les 
divers  tracés  et  le  système  général  de  la  place,  et  vous  remette  ses 
observations,  afin  d'améliorer  ce  qui  en  sera  susceptible;  car  c'est 
dans  Alexandrie  que  je  voudrais  concentrer  tout  l'art  de  la  défense, 
aûn  que,  perdant  l'Italie,  une  petite  armée  ou  une  garnison  de  15  à 
20,000  hommes  puisse  s'y  tenir  enfermée  pendant  un  an,  si  elle  a 
des  vivres  pour  cet  espace  de  temps. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13189.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie; 

Fontainebleau  ,  27  septembre   1807. 

Mon  Eils,  le  cardinal  Bayane  se  rend  à  Paris  ;  il  passera  par  Milan. 
Mon  intention  est  qu'à  Milan  vous  l'empêchiez  de  passer  outre,  et 
que  vous  lui  demandiez  si ,  dans  son  âme  et  conscience  de  cardinal , 
il  croit  ses  pouvoirs  et  ses  instructions  suffisants  pour  arranger  tous 


54  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

les  points  de  discussion  qui  existent  avec  la  cour  de  Rome  ;  que,  s'il 
ne  se  croit  pas  assez  autorisé,  il  doit  écrire  à  Rome  qu'il  a  été  retenu 
à  Milan,  vu  les  explications  qu'on  lui  a  demandées.  S'il  a  tous  les 
pouvoirs  et  instructions  nécessaires,  il  peut  continuer  sa  route.  S'il 
n'était  pas  encore  parti  de  Rome,  vous  écririez  à  M.  Alquier  dans 
ce  sens ,  et  vous  lui  feriez  connaître  qu'il  serait  convenable  que  le 
cardinal  Rayane  ne  partit  pas  de  Rome  s'il  n'a  pas  les  instructions 
nécessaires. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M™8  la  duchesse  de  Leuchtenberg 


13190.  —  AU  GENERAL  SAVARY,  en  mission  a  saint-pétersbolrg. 

Fontainebleau,  28  septembre  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  9  septembre.  M.  de  Champagny  vous 
répond  en  détail. 

Je  ne  vous  connaissais  pas  aussi  galant  que  vous  l'êtes  devenu. 
Toutefois  les  modes  pour  vos  belles  Russes  vont  être  expédiées.  Je 
veux  me  charger  des  frais.  Vous  les  remettrez  en  disant  qu'ayant 
ouvert,  par  hasard,  la  dépèche  par  laquelle  vous  les  demandiez,  j'ai 
voulu  en  faire  moi-même  le  choix.  Vous  savez  que  je  m'eniends  très- 
bien  en  toilette.  Talleyrand  enverra  des  acteurs  et  des  actrices. 

Je  suis  on  ne  peut  pas  plus  mécontent  des  Prussiens  :  ce  sont  des 
gens  dont  on  ne  peut  rien  faire,  aussi  bêtes  qu'ils  l'aient  jamais  été. 

N'alarmez  pas  inutilement  l'empereur  Alexandre;  environné,  comme 
il  l'est,  de  l'amour  de  ses  sujets,  il  n'a  rien  à  craindre,  pour  peu  qu'il 
montre  un  peu  de  vigueur. 

J'attends  M.  de  Tolstoï  et  je  le  recevrai,  non  comme  ambassadeur, 
mais  comme  un  homme  honoré  de  l'amitié  particulière  de  l'empereur. 
Cela  me  gênera  un  peu,  à  vous  dire  vrai,  à  cause  de  l'exemple;  vous 
savez  que  je  n'ai  pas  l'habitude  de  voir  les  ambassadeurs  et  les 
ministres  ;  mais  il  faudra  bien  sortir  de  la  règle  pour  être  agréable  à 
l'empereur  Alexandre. 

P.  S.  Vous  trouverez  ci-joint  deux  lettres  pour  l'impératrice.  Je 
vous  les  envoie  sous  cachet  volant  ;  vous  les  cachetterez ,  et  vous  ne 
les  remettrez  qu'après  vous  être  assuré  qu'elles  seront  agréablement 
reçues  et  qu'on  y  répondra. 

D'après  la  ruinule.   Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DR   NAPOLEON  Ier.  —  1807.  35 

13191.  —  A  ALEXANDRE  1",   EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Fontainebleau.,  28  septembre  1801 

Monsieur  mon  Frère,  l'escadre  de  Votre  Majesté,  de  Corfou, 
composée  de  quatre  vaisseaux,  est  arrivée  (lovant  Venise.  Ayant 
rencontré  deux  frégates  anglaises ,  elle  a  été  mouiller  àTrieste,  d'où 
l'amiral  a  expédié  un  courrier  au  prince  de  Kourakine  ;  et,  au  retour 
du  courrier,  l'escadre  de  Votre  Majesté  a  mis  à  la  voile  de  Triesle 
pour  se  rendre  à  Venise,  malgré  les  frégates  anglaises.  Elle  convoyait 
vingt-deux  bâtiments  marchands,  portant  4,000  hommes  de  la  gar- 
nison de  Cattaro.  Tout  est  prévu  pour  que  ces  troupes  soient  bien 
à  Padoue. 

Voire  Majesté  aura  été  bien  affligée  de  ce  qui  s'est  passé  à  Copen- 
hague. Il  me  semble  qu'il  nous  sera  facile  de  chasser  les  Anglais  de 
tout  le  continent  d'Europe  ;  une  déclaration  commune  produirait 
cet  effet. 

Je  remercie  Votre  Majesté  de  ce  qu'elle  a  bien  voulu  me  commu- 
niquer la  note  anglaise;  l'expédition  de  Copenhague  explique  son 
véritable  esprit. 

L'ambassadeur  turc ,  qui  était  à  Vienne ,  est  arrivé  hier  à  Paris  ;  je 
ne  l'ai  pas  encore  vu  ;  il  a  (\c<:  pouvoirs  de  la  Porte. 

Voire  Majesté  veut-elle  me  permettre  de  lui  témoigner  toute  ma 
reconnaissance  pour  les  bons  sentiments  qu'elle  témoigne  au  général 
Savary ?  Je  désire  fort  que  Votre  Majesté  soit  persuadée  de  tous  ceux 
que  je  lui  porte,  et  quelle  croie  que  je  ne  le  cède  à  personne  pour 
l'intérêt  que  j'attache  à  tout  ce  qui  peut  lui  être  agréable. 

NAPOLÉON. 
D'après  la  copie  comm.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


13192.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau,  29  septembre  1S07. 

Monsieur  de  Champagny,  faites  connaître  à  mon  ministre  à  Flo- 
rence que  j'entends  que  l'archevêché  de  Florence  soit  donné  à  un 
homme  connu  par  ses  hons  sentiments  pour  la  France,  et  non  à 
l'évéque  d'Arezzo,  dont  l'inimitié  et  la  haine  ont  éclaté  dans  toutes 
les  circonstances.  Passez  une  note  là-dessus  au  ministre  de  Toscane. 
Les  armes  de  Suède  doivent  être  abattues  en  Toscane  et  le  ministre 
de  Suède  chassé.  Ecrivez  pour  faire  chasser  de  Florence  le  chargé 
d'affaires  de  cette  nation. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Artbives  des  affaires  étrangères. 


56     CORRESPONDANCE  LE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 
13193.  —  AU  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAI,  DE  LA  GRANDK  ARMÉE. 

Fontainebleau,  29  septembre  1S07. 

Mon  Cousin,  les  magasins  de  subsistances  resteront  entre  les 
mains  de  mes  agents,  lors  même  que  le  roi  de  Westphalie  prendra 
possession  de  ses  Etats.  Même  observation  pour  les  approvisionne- 
ments de  siège  des  places.  Je  ne  vois  pas,  au  reste,  d'autre  place 
que  Magdeburg. 

Je  ne  trouve  rien  de  si  baroque  que  la  question  :  si  je  remettrai 
les  magasins  d'habillement  et  d'équipement  au  Roi.  Ils  appartiennent 
à  l'armée  française  et  doivent  rester  dans  ses  mains.  Même  obser- 
vation pour  l'artillerie.  Tout  le  produit  des  usines,  salines,  mines,  etc., 
les  magasins  de  grains  appartenant  aux  anciens  souverains  ou  qui 
existent  depuis  que  je  suis  maître  du  pays,  resteront  dans  les  mains 
de  mes  agents.  Enfin,  jusqu'à  ce  que  j'aie  déterminé  de  quelle  manière 
cette  prise  de  possession  doit  avoir  lieu,  on  ne  doit  rien  faire. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13194.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  20  septembre  1807. 

Mon  Fils,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  24;  elle  ne  m'a  pas  satisfait. 
Je  ne  conçois  pas  comment  on  peut  mettre  en  doute  si  les  rues  de 
Mantoue  doivent  être  éclairées;  je  ne  conçois  pas  plus  pourquoi  les 
villes  de  Modène,  Reggio,  Pavic,  Crémone,  Vérone,  Crema,  etc., 
ne  le  seraient  pas,  si  elles  le  sont  aujourd'hui.  Mon  intention  est 
donc  que,  dans  toutes  les  villes  où  il  y  a  illumination,  elle  soit  main- 
tenue, et  que,  dans  celles  où  il  n'y  en  a  pas,  on  ne  l'accorde  qu'au- 
tant que  la  ville  aurait  le  moyen  d'y  pourvoir.  Quant  à  Mantoue, 
Porto-Legnago ,  Palmanova,  comme  places  fortes,  elles  doivent  être 
illuminées  la  nuit;  mais  en  général  ces  illuminations  ne  coûtent  pas 
cher,  on  peut  les  faire  économiquement  et  mettre  plus  ou  moins  de 
lanternes.  L'illumination  de  Paris  coûte  moins  de  400,000  francs. 
On  peut  organiser  l'éclairage  de  Mantoue  de  manière  qu'il  ne  coûte 
pas  plus  de  7  à  8,000  francs.  Mais  cet  éclairage,  s'il  n'est  pas  com- 
plet, le  sera  au  moins  pour  les  besoins  publics  et  pour  le  service  de 
la  place. 

Napoléon . 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duebesse  de  Leuclilenberg. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  57 

13195.  _  a  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  -29  septembre  1807. 

Mon  Fils,  les  marchandises  anglaises  traversent  le  royaume  d'Italie; 
une  partie  de  celles  qu'on  a  trouvées  à  Livourne  venaient  de  Milan.  Il 
est  temps  que  cela  finisse.  Tenez  un  conseil  pour  que  toutes  les  mar- 
chandises anglaises  soient  confisquées  à  la  l'ois  dans  tout  mon  royaume 
d'Italie,  et  que  toutes  les  mesures  soient  prises  pour  empêcher  qu'elles 
ne  passent  aux  frontières.  Guerre  sans  relâche  aux  marchandises 
anglaises;  c'est  le  moyen  d'arriver  à  la  paix.  Beaucoup  de  marchan- 
dises anglaises  traversent  le  royaume  avec  des  plombs  faux.  Il  parait 
que  les  douanes  en  Italie  sont  mal  menées. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M",e  la  duebesse  de  Leuchtenberg. 


13196.  —  A  LOUIS  NAPOLEON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Fontainebleau,  2!)  septembre  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  27  septembre,  par  laquelle  vous  m'an- 
noncez votre  arrivée  à  la  Haye. 

Vos  intentions  pour  fermer  les  communications  de  la  Hollande 
avec  l'Angleterre  ne  sont  pas  remplies.  Le  gouvernement  hollandais 
continue  h  donner  des  passe-ports  pour  Hambourg,  par  mer,  ce  qui 
veut  dire  évidemment  pour  l'Angleterre.  Des  marchands  d'Amsterdam 
sont  partis,  il  y  a  peu  de  jours,  pour  Londres,  sur  des  bateaux.  A 
la  dernière  foire  de  Rotterdam,  toutes  les  boutiques  étaient  remplies 
de  marchandises  anglaises,  et  aucune  n'a  été  saisie.  Je  ne  puis  donc 
que  vous  faire  connaître  que,  si  les  marchandises  anglaises  ne  sont 
pas  arrêtées,  surtout  du  côté  de  mes  frontières,  j'enverrai  des 
colonnes  mobiles  pour  les  confisquer  et  en  arrêter  les  propriétaires. 
Je  ne  parle  pas  de  l'attachement  que  vous  devez  à  la  France.  Par 
son  alliance,  par  les  traités,  les  Hollandais  n'ont  pas  le  droit  de  faire 
le  commerce  avec  l'Angleterre,  et  ce  sont  ses  alliés  les  plus  chauds 
et  les  plus  nécessaires.  On  n'est  point  roi  quand  on  ne  sait  pas  se 
faire  obéir  chez  soi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13197.  —  DECRET. 

Fontainebleau,  30  septembre  1807. 

Article  1er.  —  Il  sera  tenu  un  chapitre  général  des  établissements 
de  sœurs  de  la  Charité  et  autres  consacrées  au  service  des  pauvres. 


58  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1807. 

Art.  2.  —  Ce  chapitre  se  tiendra  à  Paris  dans  le  palais  de  Madame, 
qui  présidera  ledit  chapitre,  assistée  du  grand  aumônier-,  M.  L'abbé 
de  Boulogne,  aumônier  de  Sa  Majesté,  fera  les  fonctions  de  secrétaire. 

Art.  3.  —  Chaque  établissement  aura,  à  ce  chapitre,  un  député 
ayant  une  connaissance  particulière  de  la  situation,  des  besoins  et  du 
nombre  de  chaque  maison. 

Art.  ï.  —  Ce  chapitre  sera  invité  à  faire  connaître  ses  vues  sur 
les  moyens  les  plus  propres  à  étendre  ces  institutions,  de  manière 
qu'elles  fournissent  à  la  totalité  des  établissements  consacrés  aux 
malades  et  aux  pauvres. 

Napoléon. 

Extrait  du  Moniteur  du  4  octobre  1807. 


1315(8.  —  A  M.  MOLLIEN,  ministre  du  trésor  public. 

Fontainebleau,  30  septembre  1807. 

Monsieur  Mollien ,  mon  intention  est  qu'à  la  caisse  de  service,  à 
dater  des  renouvellements  qui  auront  lieu  au  1er  octobre,  l'intérêt 
de  l'argent  ne  soit  renouvelé  qu'au  taux  de  trois  pour  cent. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  Mme  la  comtesse  Moliien. 


13199.  _  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  30  septembre  1807. 

Le   général  Junot,    comme  gouverneur  de   Paris,    reçoit    de   la 

guerre 60,000  francs. 

Pour  frais  de  logement 10,000 

Pour  indemnité  de  fourrages 15,000 

Pour  frais  de  bureaux 1  ii,000 

Comme  colonel  général  des  hussards 22,000 

Pour  traitement  extraordinaire  de  général  com- 
mandant la  première  division  militaire 12,000 

263,000 

Cela  est  une  faiblesse  du  ministre  de  la  guerre. 

Mon  intention  est  qu'il  ne  lui  soit  plus  rien  payé ,  ni  comme  frais 
de  logement,  ni  pour  indemnité  de  fourrages,  ni  comme  colonel 
général  des  hussards,  ni  comme  commandant  de  division  militaire. 
Faites-lui  connaître  qu'à  compter  de  l'année  prochaine  son  traitement 
sera  réduit,  et  témoignez  mon  mécontentement  aux  inspecteurs  aux 
revues  de  n'avoir  pas  réclamé  contre  ces  abus. 


COIUIIISPO.YDA.YCI':   DE   NAPOLEON  ï<*.  —  1807.  59 

Quant  aux  I  44,000  lianes  de  Irais  de  bureaux  d'état-major,  je 
veux  qae  te  gouverneur  n'ait  pas  de  Irais  de  bureaux,  qu'il  n'en  soit 

accorde  qu'au  commandant  d'armes,  et  que  celle  dépense  soit  réglée 
à  0,00(1  francs,  c'est-à-dire  3,000  francs  pour  trais  de  bureaux  de 
la  place  ;  1 ,000  francs  pour  ceux  de  la  division;  il  y  aura  2,000  francs 
pour  frais  de  bureaux  de  la  police. 

Le  connu  ;ndant  d'armes  ne  jouira  ni  de  fourrages  ni  d'indemnité  de 
logement.  Il  aura  0,000  francs  de  frais  de  bureaux  et  3,000  francs 
d'appointements  par  mois  ,  tout  devant  être  compris  dans  celte  somme. 

"Vous  ferez  connaître  au  général  Junot  que  je  l'autorise  à  toucher, 
pendant  le  reste  de  l'année,  tout  ce  qu'il  a  touché  celle  année,  et 
(pie,  moyennant  cela,  il  ne  lui  sera  rien  payé  pour  ses  frais  de 
voyage  à  Rayonne  et  pour  son  traitement  de  commandant  en  chef  du 
corps  de  la  Gironde;  que,  cependant,  il  n'aura  rien  à  réclamer  pour 
frais  de  bureaux  depuis  son  départ,  et  qu'à  dater  de  l'année  prochaine 
son  traitement  de  gouverneur  ne  peut  être  de  plus  de  00,000  francs. 

Faites-moi  une  recherche  sur  le  traitement  de  premier  inspecteur 
et  autres  traitements  extraordinaires,  non  que  je  veuille  retrancher 
quelque  chose  cette  année,  mais  pour  asseoir  le  budget  de  l'année 
prochaine. 

D'après  la  minute.  Archiies  de  l'Empire. 


1:5200.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  30  septembre  1807. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  25.  Vous  avez  été  bien  au  delà 
de  mes  intentions.  Je  ne  conçois  pas  comment  vous  faites  offrir  de 
l'argent  à  l'escadre  russe;  cela  n'a  pas  de  sens.  Je  ne  conçois  pas 
comment  vous  avez  envoyé  <\c^  vivres  à  cette  escadre,  quand  elle  ne 
vous  en  demandait  pas  et  qu'elle  n'était  pas  mouillée  dans  vos  ports. 
Je  ne  conçois  pas  comment  vous  avez  offert  de  l'argent  aux  troupes 
russes;  on  est  toujours  à  temps  ;  il  faut  laisser  demander,  et  accorder. 
Je  ne  veux  point  qu'elles  soient  mieux  nourries  que  mes  troupes  ; 
vous  ne  leur  avancerez  rien  au  delà.  Quant  à  la  solde,  vous  ne  leur 
accorderez  d'argent  qu'après  vous  être  bien  assuré  qu'ils  n'en  ont  pas 
et  qu'ils  n'ont  aucun  moyen  d'en  avoir.  Quant  à  l'escadre,  il  ne  faut 
lui  rien  fournir,  à  moins  qu'elle  ne  soit  dans  mes  ports.  Ainsi  donc 
mon  intention  est  d'accorder  aux  Russes  ce  qui  leur  est  nécessaire, 
mais  de  ne  leur  rien  offrir,  et  de  ne  pas,  tant  courir  à  leur  rencontre  : 
c'est  trop  exagérer  les  choses. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  1.  Mme  la  duchesse  de  Lpiiclitpnberjj. 


.    i.  _  a  FRÉDÉRIC,   PRINCE  ROYAL  DE  DANEMARK. 

• 

j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Royale, 

.    t  prends  une  pari  sincère  un  malheurs 

nark.  Il  es  Ltei  qu'à  force  de 

nenienl  ai      .  «     :  donné  le  change 

aux  ministres        .  urk  s       les  véritables    langera  du  moment; 

lie  de  tannée  do  Votre  Altesse  Royale  se  fut  trouvée 

-      i  tourné  l'ion  autrement.  M 

I  tss      st  -     -  le.  Je  compte  sur  >  eet  la  bravoure  do  la 

ua lion.  Jo  seconderai  volontiers  Votre  Altesse  Royale  dans  loui  ce 

qu'elle  entreprendra  pour  renlror  dans  son  pa\,s.  J'ai  fait  donner  à 

-    :  mon  ministre  pour  conclure  et 
toute  convi  -  ..jet. 

D'apn-  rS    H  •   Danemark. 


_    _     —    \  M    GAI  DIN .   \ii\istrk  i    s 

FontainebVau.  1  -    " 

Vous  trouverez  ci-joint  un  rapport  de  M.  Thibaudean,  duquel  il 

résulte  que  le  directeur  d<  s  -  ne  répond  p.is  ot  laisse  Boiter  à 

l'aventure  cette  branche  importante  de  l'administration  publique. 
Comme  ell<  est  s  s  vos  (  s,  je  ne  puis  que  tous  en  témoigner 
mon  mécontentement.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  mercredi  un 
rapport  qui  me  ss  nnailre  le  nombre  de  lettre.-  des  maires  et 
néraux  écrites  avant  le  1"»  septembre  et  qui  soi 
:  unis  me  proposerez  des  mesures  pour  obvier  à  ce  grand 
inconvénient.  Depuis  quand  les  ministres  et  leurs  bureaux  ne  doivent- 
ils  pas  répondre  dans  le  mois  à  toutes  les  affaires  contentienses 

D'après  I»  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


13203.  —  AI    PRINCE   DE  \l.l  CHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DB  Là  GRANDI    VliVUl 

Fuiil.iiiiobl.au.  I«*  octobre  1- 

Mon  Cousin,  donne/  ordre  par  un  courrier  extraordinaire  à  ma 
Garde  de  se  rendre  à  Paris.  L'artillerie  restera  jusqu'à  nouvel  ordre 
à  Hanovre,  .-avoir  :  le  personnel,  le  matériel  et  le  train.  Les  ambu- 
lances et  les  caissons  resteront  aussi  jusqu'à  nouvel  ordre,  ainsi  que 


1         II      II!      IUl  |Ml       '       |Ml| Ill  lll       I       ' 

\\      llll I        !    .1         I  ,...,.    .  .....         |||  |  I  ...  I 

'  I     lift    (I  

■ i I  ii  mil  •  •     il  m  I  I i 

1     i  Pur!     Il  lai    ■  •  I      ' lu  •   : i  m 

,,,  y  i| 

il ,  . 
'   ,  i  •  .    ■  - 


i  \\   i  h  . . -,  m 



'         ■  Il  I      lll  I    ■        '•  l:|  I    llll | Il      • 

|  ||  |  '      |j        '  |(l      ||        '        '  I "  I      llll  '      Il  I    '•• 

I  | ''    •'   I  il  '       I  I Il      I  I |-       I 

i       i,  •••••■  1 1 ■  ••  h  m    h  

il     '  Il  llll    I  lll   lll    '      liril 

■  m  I     I    il    I  il   I I  I  Il      d'il  li  il  i Iil 

1,1  I  |        il     II  •      i |i ■•■  '  ■••    i |il  I 

,  |(.|     |    ||  i  ..n  ||        .  .    .,     .     |  .i.i.. 

••••  i I        I  |  il    n   i-1  •    •  i   •         I  m  ■     Il 

Il  iijl  |(i     II      ,     ..  ..i  ...  i  .n        i,.i  i  i  |f || 1 1 

I  .m. 

1  ' '■  n  '         I  mi     II  ■      |iil  I  '    ■    Iil 

i    i .  i  |'|  .  i.  .,.   i   | i ... 

i    i    i  i 

1  I i-        I      I    |n    r 

1  M  I  il  ill  •■•    Il  •■  .    •   I  m    i  •     i 

Il       'I  lllll     llll     'Il  I I     •  Ml,.       ,.  ,....         I||  ,       ,. 

Ml         |     |||     Il      I  ..       .  ||  I  .      I.         I  ,.      I.    .   n      ..  j 

1       I !■  I  II   f(l    il    |l  •■  lil       '    ■     |  Il  | 

I       '  I  I ...    ,  .      .  I n. .. .  . 

■■•      '  IMll  i        i '      '  il      lll       lllll        I  ■     I  I  ■         ■       |l  ...... 

IIM I  |l  •  I  ■    i        i       ■      Il  •■     •  i-  • 

i       .n      i    i  .   ....    || .       .  |        .... 

/ ■■        ••        '  •       I  I       lid        ■•  I     i     II     i    ■  •    i- 

i        |  .  .       i    .  ...,.     .i .,    j    ..       ..,..,.     i 

llllll  i  |  '  - 

I  II  I  Il  ,      ..       ,.    .  ...       I  ,.M      I 

1 I  I !■•        '••  I 


62  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

états  ;   envoyez-les-moi  ;  j'en  nommerai  quatre  ou   cinq ,    qui  me 
paraissent  suffisantes  pour  les  cent  premières. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13205.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  1er  octobre  1807. 

Mon  Fils,  l'Impératrice  a  fait  présent  à  la  vice-reine  d'Italie  d'une 
guirlande  d'hortensias.  Je  désire  que,  sans  que  la  princesse  en  sache 
rien,  vous  la  fassiez  estimer  par  de  hons  bijoutiers  et  que  vous  me 
fassiez  connaître  cette  estimation,  pour  que  je  voie  de  combien  ces 
messieurs  ont  l'habitude  de  me  voler. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchlenberg. 


13200.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau  ,  1er  octobre  1807. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  20.  Je  vous  ai  déjà  renvoyé 
les  cadres  d'un  de  vos  régiments  napolitains.  Que  voulez-vous  que 
je  fasse  venir  en  France  des  régiments  composés  de  compagnies  de 
W  hommes?  Il  faut  que  les  compagnies  soient  de  120  ou  1 10  hommes. 
Ainsi  donc  il  y  aura  à  peu  près  de  quoi  former  deux  bataillons  pas- 
sables des  deux  régiments  napolitains.  Les  cadres  du  second  régi- 
ment, qui  retournent  à  Naples ,  pourront  revenir  quand  il  aura  fait 
3,000  recrues. 

Vous  me  demandez  de  faire  venir  à  Gaéte,  Olrante  et  Naples,  les 
3es  bataillons  des  régiments  de  l'armée.  Si  je  faisais  cela,  ces  régi- 
ments seraient  bientôt  perdus,  car  comment  envoyer  à  Naples  des 
conscrits  nus  et  sans  repos,  des  extrémités  de  la  France?  Vous  ne 
réfléchissez  pas  assez  sur  l'organisation  militaire  et  vous  n'en  prenez 
pas  assez  de  soin.  Je  n'ai  de  grandes  et  de  fortes  armées  que  parce 
que  je  porte  la  plus  grande  attention  à  tous  ces  détails.  Si  le  royaume 
de  Naples  fournissait  son  contingent  en  finances,  vous  ne  manqueriez 
pas  de  troupes,  je  vous  en  enverrais;  mais  vous  ne  payez  rien.  Vos 
finances  sont  déplorablement  administrées;  elles  sont  tout  en  méta- 
physique; l'argent  est  cependant  une  chose  très-physique. 

Tâchez  donc  de  m'envoyer  des  détails  de  Corfou.  Envoyez-y  des 
officiers.  Je  n'ai  encore  entendu  parler  de  rien.  Envoyez-y  trois  fois 
par  semaine. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   1".  _  1807.  63 

13207.  —  A  AI.   CRETET,  ministre  de  l intérieur. 

Fontainebleau,  -2  octobre  ISO". 

Je  unis  prie  de  témoigner  mon  mécontentement  au  préfet  de 
Troyes,  pour  avoir  autorisé,  sans  votre  permission,  une  espère  de  fête 
qu'on  veut  faire  en  l'honneur  de  Thibaut,  comte  de  Champagne.  II 
est  ridicule  d'aller  réveiller,  après  plusieurs  siècles,  la  mémoire 
d'hommes  qui  n'ont  point  eu  un  mérite  éclatant. 

Demandez  au  préfet  de  Tours  ce  que  c'est  que  ce  monument 
qu'on  veut  élever  à  Agnès  Sorel  ;  cela  me  parait  inconvenant.  Si  j'ai 
bonne  mémoire,  Agnès  Sorel  était  la  maîtresse  d'un  roi.  Elle  est 
plus  recommandable  par  le  poëme  de  la  Pucette  qu'à  d'autres  titres. 
Ecrivez  au  préfet  que  mon  intention  est  qu'il  ne  soit  élevé  aucun 
monument. 

Qu'est-ce  que  c'est  (pie  le  directeur  du  lycée  de  Tours?  Quelle 
espèce  de  discussions  a-t-il  eues  avec  le  préfet?  De  quelle  espèce 
d'individus  est  composée  l'administration  de  ce  lycée? 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1320&.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'ïtalik. 

Fontainebleau,  -2  octobre  1807. 
Mon  Fils,  j'ai  reçu  votre  lettre  relative  à  l'escadre  russe.  Je  vous 
ai  mandé,  par  ma  lettre  d'avant-liier,  qu'il  y  avait  des  mesures  à 
garder  et  qu'il  ne  fallait  pas  trop  de  prévenances.  Je  vous  avais  dit  de 
bien  traiter  les  ofGciers  généraux  qui  viendraient  à  Milan  ,  mais  je  ne 
vous  avais  pas  dit  d'envoyer  des  invitations  à  des  commandants  d'es- 
cadre pour  venir  vous  voir. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leucutenberg. 

13209.  —  A  AI.  GALDIN,  ministre  des  finances. 

Fontainebleau,  3  octobre  180". 

11  y  a  dans  cette  lettre  de  AI.  Gohier  une  chose  qui  me  frappe  : 
c'est  la  facilité  qu'il  y  a  de  communiquer,  par  les  canaux,  de  Hollande 
en  France,  et  de  Hollande  en  Allemagne  et  en  Suisse,  par  le  Rhin.  Je 
croyais  que  des  mesures  avaient  été  prises  pour  étendre  au  Rhin  et 
aux  canaux  les  dispositions  relatives  au  blocus  de  l'Angleterre.  Il  faut 
donc  me  faire  un  rapport  là-dessus. 

D'après  la  minute.  Arcbites  de  l'Empire. 


64  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

13210.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'i'tàme. 

Fontainebleau,  3  octobre  1807. 

Mon  Fils,  je  vous  envoie  le  général  Lemarois.  Vous  lui  donnerez 
le  commandement  du  duché  d'Urbin,  de  la  Marche  d'Ancône  et  des 
provinces  de  Macerata  et  Fermo.  Vous  lui  donnerez  pour  instruc- 
tions de  prendre  le  commandement  de  toutes  les  troupes ,  soit  du 
Pape,  soit  des  miennes,  qui  se  trouvent  dans  ces  provinces  ;  de  placer 
son  quartier  général  à  Ancône,  et  de  réunir  ses  troupes,  afin  qu'au 
premier  ordre  que  je  lui  en  donnerai  il  puisse  prendre  possession 
de  ces  provinces,  en  séquestrer  le  revenu  et  y  établir  une  admi- 
nistration provisoire. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mrae  la  ducliesse  de  Leuebtenberg. 


13211.  —NOTE  POUR  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Fontainebleau,  -4  octobre  1807. 

Le  Cher  sera  rendu  navigable  de  tel  point  à  tel  point  :  un  quart 
par  le  département ,  un  quart  par  le  trésor  et  la  moitié  par  les  forets 
du  Domaine  et  des  particuliers.  Le  quart  des  départements,  au  moyen 
de  centimes  pour  arriver  aux  103,000  francs  proposés  par  an,  pen- 
dant dix  ans.  Le  trésor  fournira  la  même  somme.  Le  ministre  des 
finances  verra  M.  Bergon  pour  savoir  combien  les  forêts  peuvent 
fournir. 

Un  jury  pour  les  particuliers. 

Cette  navigation  serait  établie  en  trois  ans. 

D'après  la  minute.  Arcbives  de  l'Empire. 


13212.  —  NOTE  POUR  LE  GENERAL  DUROC , 

GRAND  MARÉCHAL  DU  PALAIS. 

Fontainebleau,  -4  octobre  1807. 

Je  désire  habiter  le  palais  de  Fontainebleau  en  laissant  chaque 
chose  à  sa  destination  ancienne. 

Il  faut  rétablir  les  cuisines,  comme  elles  l'étaient,  à  la  cour  des 
cuisines.  Il  paraît  que  cette  restauration  coûterait  400,000  francs. 
Mon  intention  est  de  la  faire  en  deux  ans,  de  sorte  que,  l'année  pro- 
chaine, la  moitié  soit  terminée,  et  qu'on  puisse  y  établir  les  valets  de 
pied  et  cuisiniers,  qui  sont  encombrés  dans  le  palais.  Les  cuisines  des 
princes  ne  doivent  être  que  des  réchauffons. 


CORRESPONDANCE   DE    vAPOLKOX   1er.  _  1807.  G5 

Je  pense  que  les  dépendances  de  mes  officiers  sont  irop  resserrées 
dans  la  situation  actuelle.  On  peut  loger  là  des  maîtres  d'hôtel  et 
chefs  cuisiniers,  ce  qui  débarrassera  d'autant  l'intérieur  du  palais. 

Il  est  difficile  de  penser  que  l'Ecole  militaire  puisse  longtemps 
rester  si  près  du  palais;  mon  intention' est  qu'elle  reste  à  Fontaine- 
bleau, mais  les  jeunes  gens  ont  trop  de  dissipations  étant  si  près  de 
la  Cour;  il  faut  donc  les  en  séparer.  La  reprise  de  cette  aile  me  don- 
nera tous  les  logements  dont  je  puis  avoir  besoin. 

L'aile  opposée  qu'occupe  le  général  Bellavèue  ne  doit  pas  être 
réparée,  parce  qu'il  parait  que,  pour  compléter  le  palais,  il  Tant  réta- 
blir cette  aile  suivant  la  même  architecture  que  l'Ecole  militaire.  C'est 
un  travail  que  je  ne  suis  pas  pressé  de  faire.  Les  deux  ailes  devraient 
être  réunies  par  une  belle  grille  qui  donnât  entrée  au  château.  Je 
voudrais  avoir  le  devis  de  ce  que  coûterait  cette  grille,  savoir  les 
bâtiments  qu'il  faudra  abattre  à  cet  effet,  et  faire  une  place  carrée 
devant  la  grille,  afin  que  le  palais  se  trouvât  annoncé. 

Jardins.  Il  faut  arrêter  l'entretien  des  jardins,  il  parait  qu'on  n'a 
eneore  rien  arrêté  pour  cet  objet,  et  faire  le  fonds  des  travaux,  à 
prendre  sur  le  budget  de  1807,  vu  que  c'est  le  temps  d'y  travailler. 
Ce  supplément  de  budget  sera  accordé  sur  le  fonds  des  dépenses 
diverses  du  service  de  l'intendant  général.  Il  faut  y  faire  planter  le 
plus  possible,  soit  des  vignes,  soit  des  arbres,  et  rendre  le  jardin 
aussi  beau  qu'il  doit  l'être. 

Ecuries.  A  l'emplacement  de  l'ancien  chenil,  il  faut  y  établir  des 
écuries,  ce  qui  continuera  les  anciennes  écuries,  et  y  construire  un 
grand  nombre  de  remises.  Les  fondements,  qui  sont  bons,  et  les 
matériaux  aideront  à  cette  construction. 

Il  faut  défendre  à  l'Ecole  militaire  de  couper  aucun  des  arbres 
des  allées.  On  en  a  coupé  pour  le  manège,  et  cela  est  un  mal. 

D'après  la  copie.   Bibliothèque  du  Louvre. 


L3213.  —  DÉCISION. 

Fontainebleau,  i  octobre  IS07. 

M.   Cretet,  ministre   de   l'intérieur,        pour  [a  nomination   du  prési- 

propose  à  l'Empereur  de  convoquer  les   ,1 ,    i   1  m        i     v\?  i 

1  „"  '  ]  dent  du  collège  de  1  Escaut,  con- 

colieges    électoraux    îles   départements        ,  .  _, , 

dont  la  délation  au  Corps  législatif  sulte,r  les  membres  du  Sénat  et  de 

doit  être  renouvelée.  la  députation. 

Pour  Maine-et-Loire,  savoir  si 
M.    de  Brissac,   présenté,   est  le 
même  que  le  sénateur. 
xvi.  5 


66  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

Pour  le  Morbihan,  présenter  un 
lias  Breton,  appartenant  au  pays 
par  sa  famille  depuis  trois  eërits 
ans,  et  parlant  l'idiome. 

D  après  ['original.    Archives  do  \  Empire. 


13^1  i.  —  DECISION. 

Fontainebleau  ,   i-  octobre  180". 
Le  général   Ciarkc ,    ministre  de    la  Us    pont    de    bateaux   à    Neuf- 

guerre,  propose  à  l'Empereur  de  lever    %rhmh  ny  pcnl  êlre      ie  tlrèB~utite. 

le  pont  de  bateaux  établi  entre  le  Vieux      .   „       ,..,.. 
,  !    « T     r  n  ■      t       ..     i    ,.  ,       11  îauurau  l  v  laisser  constamment 

et  le  JYeul-urisacIi,  attendu  I  approche  ■> 

de  la  mauvaise  saison  cl  le  peu  d'utilité    et   propeser    un    péage    tel,    qu'il 
actuelle  de  ce  pont.  compensât  l'intérêt  de  la  dépense 

du  pont,  la  surveillance,  la  ma- 
nœuvre et  l'entretien.  Il  faudrait 
faire  de  même  à  Uesel.  Faire  sili- 
ces deu\  ponts  le  péage  et  la  dé- 
pense, lundi  prochain.  On  ne  doit 
lever  ces  ponts  qu'aux  mêmes 
époques  que  ceux  de  Mayenee  el 
de  Strasbourg. 

D'après  l'original    Archives  «le  l'Empire. 


13215.  —  A  M.   DE  CHAMPAG-NY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Fontainebleau,  6  octobre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  témoignez  mon  mécontentement  à 
VI.  Didelot  de  l'extrême  imprudence  qu'il  a  eue  de  montrer  la 
dépêche  que  vous  lui  avez  écrite.  Cette  conduite  est  insensée.  N'y 
aurait-il  eu  qu'un  bonjour  dans  votre  lettre,  sous  quelque  prétexte 
que  ce  soit,  elle  ne  devait  pas  être  montrée,  pas  même  lue  devant 
un  étranger.  Je  blâme  donc  sa  démarche,  d'autant  plus  que  rien  ne 
l'y  autorisait. 

Napoléon. 

Refusez  à  M.  Mériage  la  permission  de  revenir  à  Vienne.  H  faut 
qu'il  reste  encore  où  il  est.  ' 

D'après  l'expédition  originale.   Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I«.  —  L807.  G7 

13216.  —  A  M.  DE  CHAMPAGW, 

MINISTRE  DES  RELATIONS   EXTERIEURES. 

Fontainebleau,  i>  octobre  !80"î 
Monsieur  de  Champagny,  mon  intention  est  d'ôter  l'exequatur  au 

sieur ,  consul  américain  à  Gênes.  11  porte  une  croix  de  Malte  que 

les  Anglais  lui  ont  donnée,  ce  qui  esl  contraire  à  la  constitution  amé- 
ricaine; et  c'est  d'ailleurs  un  mauvais  sujet.  Vous  préviendrez  de  cette 
disposition  le  ministre  des  États-Unis.  -Je  donne  ordre  au  ministre  de 
la  police  d'éloigner  le  sieur  —  de  Gènes. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.   Archives  des  affaires  étrangères 

13217.   —  A   M.   GAI  DIX,   ministre  m:s  finances. 

Fontainebleau,  (i  octobre  ISO". 

Ecrivez  à  M.  Bourrienne  que  les  seize  millions  provenant  de  Ham- 
bourg doivent  être  dirigés  sans  délai  sur  Paris. 

Je  n'approuve  poi.it  le  traité  que  M.  Bourrienne  a  fait  à  Lubeck, 
vu  le  terme  de  trois  ans  qu'il  a  donné  pour  le  payement;  il  faut  que 
ce  soit  p:iyé  dans  l'année. 

Ecrivez  au  ministre  du  trésor  public  pour  qu'il  dirige  le  transfert 
de  cet  argent  à  Paris,  de  manière  que  cela  rentre  promptement  et 
nous  revienne  au  meilleur  marché  possible. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13218.  —  A  M.  MOLLI  EX,  ministre  du  trésor  public. 

Fontainebleau,  6  octobre  180". 

Monsieur  Mollicn,  par  les  états  que  vous  m'avez  remis,  il  parait 
que  sur  le  revenu  de  sept  cent  vingt  millions,  auquel  se  monte  le 
budget  de  1808,  il  y  a  à  peu  près  cent  vingt  millions  qui  n  échoient 
pas  dans  l'année.  Jusqu'à  ce  qu'on  ait  pu  prendre  un  parti  pour  iîxer 
définitivement  cet  objet,  il  me  semble  que  vous  pouvez  négocier 
quarante  millions  à  quatre  pour  cent  à  la  Banque,  quarante  millions 
à  six  pour  cent  aux  receveurs,  et  enfin  quarante  millions  à  la  Grande 
Armée.  Faites  votre  négociation  avec  la  Banque.  Vous  avez  déjà  le.- 
quarante  millions  des  receveurs.  Faites-moi  connaître  comment 
doivent  se  composer  les  fonds  de  la  Grande  Armée  ;  il  me  semble 
que  cela  pourrait  être  de  la  manière  suivante  :  1°  tout  ce  que  la 
Grande  Armée  a  payé  pour  solde  au  compte  du  trésor  pour  1800 

5. 


68  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON   1".  —  1807. 

et  1807;  2°  la  somme  qui  vous  sera  nécessaire  pour  arriver  aux 
quarante  millions.  Mais  je  ne  sais  pas  si  la  somme  de  cent  vingt 
millions  sera  suffisante,  car,  par  exemple,  l'enregistrement,  les 
douanes,  les  droits  réunis,  n'effectuent  une  partie  de  leurs  rentrées 
qu'en  janvier,  février  et  mars  de  l'année  suivante. 

Indépendamment  de  ce,  comme  le  service  de  1800  est  un  exer- 
cice courant,  il  faudra  voir  aussi  ce  qui  ne  sera  pas  recouvré  sur  cet 
exercice  au  1er  janvier  1808.  afin  que  ce  qui  restera  à  recouvrer  soit 
réalisé  de  quelque  manière  à  la  caisse  publique,  et  qu'on  puisse 
solder  cet  exercice. 

Faites-moi  un  état  là-dessus. 

Napoléon. 

D'après  l' expédition  originale  comm.  par  Mme  la  comtesse  Mollien. 


13219.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  t>  octobre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  il  faut  donner  des  ordres,  soit  en 
France,  soit  en  Ilalie,  pour  qu'on  tienne  des  comptes  exacts  de  tout 
ce  qu'on  fournit  aux  Russes,  soit  en  argent  et  habillement,  soit  en 
denrées.  Il  faut,  avec  le  même  soin,  faire  des  inventaires  et  expertises 
pour  les  magasins  qu'ils  ont  laissés  à  Caltaro  et  à  Corfou,  afin  d'éta- 
blir les  compensations. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.   Dépôt  de  la  guerre. 


13220.  —  AL  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    ^ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE. 

Fontainebleau,  G  octobre  1807. 

Monsieur  Dejean ,  je  ne  puis  que  vous  témoigner  mon  extrême 
mécontentement  du  passe-port  ci-joint  que  vous  avez  délivré  à  un 
Anglais,  pour  se  rendre  en  Angleterre  par  Amsterdam.  De  quel  droit 
ouvrez-vous  la  porle  d'Amsterdam  aux  Anglais  ?  Les  Hollandais 
prennent  cela  pour  un  ordre  et  demandent  ensuite  pourquoi  oh  se 
plaint  de  ce  qu'ils  ont  des  communications  avec  l'Angleterre. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1807.  69 

13221.— AU   VICE-AMIRAL  DECRÈS,   ministre  db  la  marine. 

Fontainebleau,  <>  octobre  18l>~. 

Je  vois  avec  surprise  que  je  n'ai  ni  à  Gênes  ni  à  Toulon  aucune 
frégate  en  construction.  Mon  intention  est  que  sur-le-champ  vous  en 
fassiez  mettre  en  construction  <leu\  à  Toulon  et  deux  à  Gènes.  Vous 
donnerez  Tordre  de  mettre  deux  bricks  et  une  frégate  en  construction 

à  Corfou.  Prenez  des  mesures  telles  que  les  deux  frégates  de  Toulon 
et  de  Gênes  soient  finies  le  plus  loi  possible.  J'ai  besoin  de  frégates 
dans  la  Méditerranée,  et  il  me  convient  plutôt  d'en  faire  construire 
que  d'en  faire  passer  de  l'Océan. 

Donnez  pour  instruction  à  quatre  bricks  de  partir  des  ports  de 
Toulon  pour  se  rendre  à  Corfou,  d'où  ils  établiront  leurs  croisières 
dans  l'Adriatique.  11  faut  que  ce  soient  de  bons  marcheurs.  Si  le 
Cyclope,  qui  est  à  l'île  d'Elbe,  marche  bien,  il  pourrait  être  un  de 
ces  bricks. 

Il  faudrait  aussi  à  Corfou  quelques  petits  bâtiments  qui  puissent 
rôder  le  long  des  côtes  de  la  Grèce;  mon  intention  est  que  vous  en 
envoyiez  six  des  meilleurs  qui  sont  à  Toulon. 

Donnez  aussi  ordre  à  Toulon  de  mettre  en  armement  l'Uranie  et 
V  Incorruptible ,  afin  d'avoir  toujours  là  deux  frégates. 

Il  est  convenable  d'envoyer  à  Corfou  un  ingénieur  de  la  marine 
qui  pourra  mettre  en  construction  deux  beaux  bricks  et  même  une 
frégate.  11  pourra  aussi  donner  tous  les  soins  nécessaires  aux  frégates 
et  autres  de  mes  bâtiments  qui  relâcheraient  à  Corfou.  Il  faut  envoyer 
également  à  Corfou  un  officier  d'artillerie  de  la  marine  qui  entende 
l'installation  des  batteries  ,  aussi  quelques  chefs  ouvriers  avec  une 
escouade  d'une  douzaine  d'ouvriers,  également  un  capitaine  de  vais- 
seau ou  de  frégate  pour  commander  la  marine  à  Corfou  sous  les 
ordres  du  gouverneur,  faisant  fonctions  de  capitaine  de  port  et  de 
chef  d'administration  ;  enfin  vous  y  enverrez  aussi  un  commis,  si 
vous  le  trouvez  convenable.  Tout  cela  est  nécessaire  à  Corfou  pour 
y  former  quelques  armements,  mettre  en  étal  quelques  frégates  ou 
autres  de  mes  bâtiments  qui  pourraient  s'y  rendre,  et  être  en  mesure 
de  confectionner  les  vivres  pour  une  escadre.  Vous  pouvez  envoyer 
tous  ces  officiers  par  terre  à  Otrante,  où  ils  s'embarqueront.  Quelques 
enseignes  et  officiers  de  vaisseaux  y  seraient  utiles,  car  déjà  le  gou- 
verneur a  pris  une  belle  corvette  anglaise  et  l'a  mise  en  armement. 

Il  faudrait  aussi  faire  armer  quelques  corsaires  à  Venise,  à  Naplcs , 
à  Ancône,  pour  se  rendre  à  Corfou. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


70  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

i3222.  —  AU  PRIXCE  DE  XEICHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE. 

Fontainebleau,  G  octobre  1807. 

Mon  Cousin,  j'avais  donné  des  ordres  pour  qu'au  15  septembre 
un  démolit  Kiistrin  et  Glogau.  Faites-moi  connaître  si  on  y  a  envoyé 
des  mineurs  et  où  en  est  la  démolition  de  ces  places.  Demandez  au 
maréchal  Victor  un  rapport  sur  les  commandants,  sur  les  magasins 
de  vivres,  les  canons  et  les  munitions  de  guerre  de  ces  places. 
Qu'attend-on  pour  les  faire  sauter?  Je  suppose  qu'on  n'attend  que 
mes  ordres. 

Napoléon  . 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 

13223.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   ROI  DE  XAPLES. 

Fontainebleau,  6  octobre  1807 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  26  septembre  avec  différentes 
lettres  de  Corfou.  Je  n'ai  pas  chargé  le  général  César  Herthier  de 
déclarer  que  Corfou  faisait  partie  de  l'Empire,  et,  puisque  je  m'étais 
tu,  il  devait  bien  aussi  se  taire.  Témoignez-lui  mon  mécontentement. 
Il  devait  déclarer  que  la  Constitution  était  conservée  sur  le  pied  où 
elle  se  trouve.  Ordonnez-lui  d'agir  avec  plus  de  circonspection  et  de 
prudence.  Je  ne  conçois  pas  comment  les  magasins  à  poudre  ne  sont 
pas  encore  à  sa  disposition.  Je  conçois  encore  moins  comment  il  peut 
proposer  de  rendre  Parga  à  Ali-Pacha;  il  y  a  dans  celte  proposition 
le  la  folie.  Ecrivez-lui  fréquemment  pour  lui  refroidir  la  tète  et  le 
faire  marcher  plus  lentement.  Faites-lui  comprendre  qu'il  ne  sait  pas, 
que  personne  ne  sait  ce  qu'il  fera  demain,  et  qu'ainsi  il  doit  constam- 
ment se  maintenir  dons  un  grand  système  de  prudence  envers  tout  le 
monde.  Le  général  César  Berthier  a  eu  très-grand  tort  d'arborer  le 
drapeau  français.  Il  oublie  dans  ses  lettres  les  choses  les  plus  impor- 
tantes, telles  que  le  nombre  des  troupes  russes  qui  se  trouvent  à 
Corfou.  Vous  y  avez  sans  doute  envoyé,  comme  je  l'ai  ordonné,  du 
grain,  de  la  poudre,  et  surtout  le  1  4e  d'infanterie  légère.  Vous  sentez 
que  j'ai  là  trop  peu  de  troupes.  Si  vous  n'avez  pas  encore  l'ait  partir 
le  1  ie,  faites-le  partir  sans  délai;  c'est  ma  volonté.  Il  n'y  aura  pas 
de  difficultés  pour  les  vivres  et  les  munitions  qui  sont  à  Corfou  et 
qui  appartiennent  aux  Russes;  tout  cela  me  sera  cédé;  j'attends  l'am- 
bassadeur de  Russie,  et  ce  sera  la  première  chose  qu'il  fera.  J'espère 
que  vous  avez  envoyé  à  Corfou  un  de  vos  officiers,  diligent  et  qui 
s'empressera  de  vous  faire  son  rapport.  Je  n'ai  pas  encore  d'idée  nette 


C0RBESP0MDA3WCE   DE  XAPOLUOM  I«r.  —  1807.  71 

>ur  ce  pays,  el  comment  en  aurais^je,  quand  je  ne  sais  pas  encore 
ie  nombre  de  troupes  russes  qui  s'y  trouvent  et  les  positions  qu'elles 
occupent? 

Donnez  l'ordre  positif  au  général  César  Berthier  de  n'employer  à 
Xanle  et  à  Céphalonie  que  quelques  officiers  français,  avec  des 
troupes  du  pays  et  les  Albanais  qu'il  a  pris  à  sa  solde,  mais  pas  un 
seul  soldat  français  de  ligue,  ni  un  italien-  Mon  intention  est  que 
toutes  mes  troupes  soient  concentrées  à  Corfou,  Parga  et  Sainte- 
Maure;  que  la  position  de  Parga  soit  fortifiée  et  mise  en  bon  état, 
qu'où  y  fasse  travailler  sans  cesse,  de  manière  à  la  mettre  à  l'abri  des 
efforts  des  Turcs;  qu'on  fasse  la  même  chose  à  Sainte-Maure.  On 
doit,  du  reste,  très-bien  traiter  Ali-Pacha  et  les  Turcs. 

Autorisez  le  général  César  Berthier  à  mettre  en  construction  sur 
le  chantier  de  Corfou  deux  bricks,  qui  seront  montés  par  des  mate- 
lots du  pays.  On  y  mettra  une  garnison  française  el  quelques  officiers 
de  marine  qu'on  enverra.  Ces  deux  bricks  serviront  à  défendre  l'ile 
contre  les  corsaires. 

Tenez  au  courant  la  solde  des  troupes  qui  sont  dans  les  Sept  lies, 
et  laissez  toujours  une  somme  de  50,000  francs  à  la  disposition  du 
gouverneur  pour  dépenses  extraordinaires;  autant  à  la  disposition  du 
commandant  de  l'artillerie;  autant  à  celle  du  commandant  du  génie, 
sauf  à  remplacer  tous  les  mois  ce  qu'ils  auront  employé. 

Voici  de  quelle  manière  je  désire  que  mes  troupes  soient  placées. 
Le  général  César  Berthier,  gouverneur  général,  à  Corfou,  avec  un 
bataillon  du  14e  d'infanterie  légère,  les  deux  bataillons  du  6%  le 
5e  régiment  italien  et  les  troupes  du  pays.  11  aura  sous  ses  ordres  le 
général  Cardenau,  pour  commander  en  second  en  cas  qu'il  Lui  arrive 
un  événement;  un  adjudant  général,  six  adjoints  d'éfat-major,  un 
colonel  pour  faire  fonctions  de  commandant  d'armes  de  Corfou,  indé- 
pendamment des  colonels  des  6e  et  14e  régiments  (le  colonel  du  6e 
étant  prisonnier,  le  major  ira  le  remplacer);  un  colonel  du  génie; 
un  colonel  d'artillerie;  un  chef  de  bataillon  d'artillerie  faisant  fonc- 
tions de  directeur  du  parc;  un  chef  de  bataillon  et  quatre  autres  offi- 
ciers du  génie  (en  tout  six  officiers  du  génie  pour  Corfou)  ;  et  quatre 
capitaines  en  second  d'artillerie,  également  six  officiers  d'artillerie  en 
tout  pour  l'étaf-major  de  Corfou. 

La  garnison  de  Corfou  fournira  à  la  position  de  Parga  un  détache- 
ment de  600  hommes,  qui  sera  relevé  toutes  les  fois  qu'on  le  jugera 
convenable.  Ce  détachement  sera  composé,  savoir:  de  3  compagnies 
du  6'',  qui,  au  moment  du  départ,  seront  toujours  complétées  à  plus 
de  100  hommes  présents  sous  les  armes  par  compagnie,  ce  qui  fera 


72  CORRESPONDANCE  DE   XAPOLEOX  Ier.  —  1807. 

300  hommes;  G  pièces  d'artillerie  de  campagne  avec  une  demi-com- 
pagnie d'artillerie;  100  Grecs  et  2  compagnies  du  5e  régiment 
italien,  qui  également  seront  toujours  complétées  à  100  hommes 
présents.  Ces  forces  seront  sous  les  ordres  d'un  général  de  brigade 
français,  d'un  chef  de  bataillon  et  d'un  capitaine  hors  de  ligne, 
faisant  fonctions  de  commandant  d'armes  à  Parga,  d'un  officier  du 
génie  et  d'un  officier  d'artillerie  en  résidence.  Indépendamment  des 
pièces  de  campagne,  on  enverra  à  Parga  18  ou  20  pièces  de  fer,  cl 
l'on  travaillera  sans  délai  à  faire  là  un  point  d'appui  qui  soit  à  l'abri 
des  efforts  des  Turcs  et  de  qui  (pie  ce  soit;  on  y  élèvera  des  batteries 
battant  la  mer,  pour  empêcher  les  Anglais  d'en  approcher. 

Le  général  Donzelot  commandera  à  Sainte-Maure.  Il  aura  sous 
ses  ordres  le  second  bataillon  du  14e  d'infanterie  légère,  900  Alba- 
nais, G  pièces  de  campagne  et  une  compagnie  d'artillerie.  On  lui 
enverra  aussi  assez  de  pièces  de  fer  pour  élever  des  batteries  de  côtes. 
11  fera  travailler  avec  la  plus  grande  activité  aux  ouvrages  nécessaires 
qui  mettront  lile  à  l'abri  des  Anglais.  Il  aura  de  plus  sous  ses  ordres 
deux  officiers  du  génie  et  un  officier  d'artillerie  commandant. 

Il  y  aura  à  Géphalonie  un  chef  de  bataillon  fiançais  commandant, 
deux  capitaines,  un  lieutenant  d'artillerie  et  une  escouade  de  1G  ca- 
Donniers,  G00  Albanais  et  600  Grecs  levés  dans  le  pays.  De  même  à 
Zante.  Ainsi,  si  une  expédition  anglaise  considérable  se  portait  sur 
Géphalonie  et  Zante,  et  que  ces  îles  ne  pussent  être  secourues  par 
Sainte-Maure  ou  par  les  Turcs  du  continent,  je  ne  serais  exposé  à 
perdre  que  quelques  officiers  et  pas  de  soldats  français. 

Si  vous  voulez  envoyer  six  compagnies,  ayant  120  hommes  par 
compagnie,  de  vos  troupes  napolitaines  à  Corfou,  elles  pourraient  j 
prendre  du  service  et  y  être  utilement  employées. 

Il  vous  reste  donc  à  expédier  le  nombre  d'officiers  d'artillerie  et  du 
génie  nécessaire,  à  envoyer  un  autre  général  de  brigade  pour  com- 
mander à  Parga,  et  un  certain  nombre  d'officiers  pouf  commander  à 
Zante  et  à  Géphalonie. 

Le  commandant  de  Sainte-Maure  devra  avoir  une  correspondance 
suivie  avec  le  gouverneur  généra!  de  Corfou;  mais  il  correspondra 
aussi  directement  avec  vous,  pour  vous  donner  fréquemment  des 
nouvelles  de  ce  qui  se  passe.  Vous  donnerez  pour  instruction  à  ce- 
commandants  de  vivre  en  bonne  amitié  avec  les  Turcs,  de  les  cajoler, 
mais  de  se  tenir  constamment  sur  leurs  gardes  et  en  bon  état  de 
défense. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  romm.  par  1rs  héritiers  du  roi  Joseph. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  7:5 

13224.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   ROI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau,  0  octobre  ISO". 

Mon  Frère,  dans  l'étal  de  situation  que  vous  m'avez  envoyé  le 
N  septembre,  je  vois  qu'il  n'y  a  à  Corfou  qu'un  colonel  d'artillerie  el 
Irois  capitaines  adjoints  :  il  est  donc  nécessaire  d'j  envoyer  encore  un 
chef  de  bataillon  et  un  capitaine,  pour  Sainte-Maure. 

Je  vois  qu'il  n'y  a  qu'un  chef  de  bataillon  du  génie  :  il  est  donc  né- 
cessaire d'\  envoyer  un  colonel;  qu'il  n'y  a  que  deux  compagnies 
d'artillerie  à  pied,  faisant  ensemble  130  hommes;  il  est  donc  néces- 
saire d'eu  envoyer  deux  autres. 

Je  n'y  vois  pas  d'ouvriers  ;  il  est  nécessaire  d'en  envoyer  une 
escouade  avec  un  bon  officier,  pour  faire  toutes  les  réparations  con- 
venables aux  affûts. 

Je  ne  vois  pas  si  l'on  a  envoyé  de  l'artillerie  de  campagne;  il  en 
faut  au  moins  18  pièces,  li  ne  s'agit  pas  de  se  laisser  renfermer  dans 
la  place  de  Corfou:  c'est  l'île  de  Corfou,  l'île  de  Sainte-Maure  et  le 
poste  de  Parga,  qu'il  faut  défendre.  Je  vous  ai  fait  connaître  mes 
intentions  dans  la  lettre  (pie  je  vous  ai  écrite  hier;  prenez  ài< 
mesures  pour  vous  y  conformer. 

J'ai  fait  partir,  il  )  a  huit  jours,  de  l'or  pour  être  envoyé  à  Corfou, 
où  il  faut  qu'on  ne  manque  de  rien.  Pourquoi  n'y  envoyez-vous  pas 
des  corsaires  qui  empêcheraient  les  corsaires  ennemis  d'infester 
l'Adriatique  et  vos  mers?  Qui  vous  empêche,  dans  cette  saison,  d'en- 
voyer des  bâtiments  chargés  d'huile  et  de  blé  à  Marseille? 

Je  désire  beaucoup  qu'aussitôt  que  les  froids  seront  arrivés  vous  ne 
souffriez  pas  que  les  Anglais  mettent  le  pied  sur  le  continent. 

Faites-moi  connaître  pourquoi  on  n'occupe  pas  Bulrinlo  ni  les 
autres  points  du  continent  qui  appartiennent  aux  Sept  Iles? 

Napoléon. 

Faites  ce  que  je  vous  dis  pour  les  forts;  faites  ce  que  je  vous  di^ 
scrupuleusement,  puisque  vous  ne  savez  pas  mes  projets. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph 


13225.  —  Al  GÉNÉRAL  SAVARV,  ex  missiox  a  saixt-pétersbol'rg. 

Fontainebleau,  6  octobre  1807 

Monsieur  le  Général  Savary,  les  frégates  et  les  vaisseaux  de  trans- 
port russes  ont  paru  devant  Venise.  4,500  hommes  de  troupes  de 
celte  nation  ont  été  débarqués  et  sont  cantonnés  dans  les  environs  de 


74  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   1".  —  1807. 

Padoue.  L'amiral  doit  être  retourné  dans  les  ports  de  l'Istrie.  On  leur 
a  fourni  font  ce  dont  ils  avaient  besoin,  comme  vous  le  verrez  par  la 
lettre  ci-jointe  écrite  au  vice-roi. 

Les  Anglais  ont  pris  un  brick  et  six  bâtiments  de  transport  russes 
dans  l'Archipel.  Je  ne  sais  pas  si  c'est  une  déclaration  de  guerre  ou 
une  conséquence  de  toutes  les  vexations  qu'ils  ont  l'habitude  d'exercer 
en  mer. 

Vous  avez  eu  tort  de  trouver  mauvaise  la  conduite  du  général 
Rapp.  Les  of/iciers  prussiens  portent  quelquefois  leur  insolence  à  un 
degré  qu'un  homme  d'honneur  ne  saurait  tolérer.  Vous  savez  que  le 
roi  de  Prusse  est  faible,  et  qu'il  manque  de  l'énergie  qui  serait  pour- 
tant bien  nécessaire  pour  imposer  silence  à  ses  officiers.  Enfin  toutes 
les  lettres  des  officiers  de  l'armée  me  prouvent  que  le  général  Kapp 
n'a  pas  pu  faire  autrement.  Les  Russes,  par  suite  de  l'armistice, 
avaient  évacué  Rucharest  ;  immédiatement  après,  un  courrier  de 
Saint-Pétersbourg  étant  arrivé  le  12  septembre  à  leur  quartier  géné- 
ral, ils  sont  rentrés  dans  la  ville  et  ont  réoccupé  tout  le  pays.  Vous 
sentez  que  cela  inquiète  beaucoup  les  Turcs.  J'attends  l'ambassadeur 
de  Russie  pour  m'entendre  avec  lui  sur  toutes  ces  questions.  Lorsque 
les  circonstances  veulent  que  vous  parliez  des  Prussiens,  faites  com- 
prendre leur  mauvaise  conduite.  D'ailleurs  vous  savez  que,  dans  le 
traité  de  paix,  j'ai  stipulé  la  restitution  de  la  Prusse  comme  la  Russie 
a  stipulé  l'évacuation  de  la  Valachie  et  de  la  Moldavie.  Il  est  donc 
nécessaire  que  nous  nous  entendions  sur  tout  cela,  et,  avec  le  désir 
que  l'empereur  Alexandre  et  moi  avons  de  tout  concilier,  nous  lève- 
rons les  difficultés  sur  tous  les  points. 

Napoléon. 

D  après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13226.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau,  1  octobre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  faites  connaître  à  M.  de  Reauharnais  que 
je  vois  avec  peine  sa  dépêche  relative  à  ses  correspondances  avec  les 
agents  du  prince  royal;  que  cela  m'a  pans  misérable;  que  ces  intri- 
gues sont  indignes  de  mes  ambassadeurs;  que  cela  n'est  que  propre 
à  le  jeter  dans  un  ordre  d'affaires  qui  le  compromettra,  et  qu'il  doit 
se  garder  de  tous  les  pièges  qui  lui  seront  tendus  cl  où  il  tombera 
infailliblement. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


CORfiESPONDANCE   DE   \TAP0LEO31   Ier.  —  LS07.  75 

-T.  —  A    M.    FOUCHE,    MINISTRE    DE    LA    POLICE    GÉNÉRALE. 

Fontainebleau,  "  octobre  1m>7. 

.1.'  roas  envoie  une  correspondance  interceptée  du  comte  de  Lille. 
Elle  m'a  paru  intéressante,  Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur 
tout  ce  que  nous  pourrez  i,  comprendre.  Il  me  semble  que  la  corres- 
pondance de  Fauche-Borel  y  joue  un  rôle. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1322S.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON ,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  S  octobre  1807. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  3  octobre  avec  la  lettre  du  car- 
dinal Bayane  qui  y  était  jointe.  Vous  ave/  eu  tort  de  faire  revenir  le 
cardinal  de  Turin  ;  vous  sente/  que  cela  va  faire  de  l'éclat,  et  que  ce 
c'était  pas  là  mon  but.  L'esprit  de  votre  instruction  était  tel,  que  vous 
deviez  envoyer  au  cardinal  Bayane  une  personne  de  confiance  pour 
lui  dire  de  ne  pas  quitter  Turin  jusqu'à  nouvel  ordre,  ce  qui  se 
colore  par  le  préteste  d'une  maladie  ou  autrement,  s'il  n'avait  pas 
eu  les  pleins  pouvoirs  nécessaires  pour  terminer  toutes  nos  discussions 
avec  le  Pape.  Vous  avez  agi  là  avec  beaucoup  de  légèreté.  Dans  les 
affaires  diplomatiques,  c'est  manquer  de  sagesse  que  de  mettre  le 
public  dans  sa  confidence:  or  c'est  ce  que  vous  faites  lorsque,  pour 
une  affaire  bypotbétique  et  provisoire,  vous  faites  revenir  le  cardinal 
à  Milan. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchlenberg 


13229.  —  AU  GÉNÉRAL  SAVARY, 

ENVOYÉ    EN    MISSION'    A    SAINT-PÉTERSBOURG. 

Fontainebleau,  8  octobre  180". 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  des  troupes  russes  de  Cattaro.  Vivres, 
argent,  solde,  j'ai  ordonné  qu'on  fournit  à  ces  troupes  tout  en  abon- 
dance. Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  de  l'amiral  Baratinski.  H 
parait  qu'il  a  reçu  des  ordres  de  l'amiral  Siuiavine  pour  se  rendre  à 
Corfou.  Par  mes  ordres ,  il  a  été  approvisionné  pour  un  mois.  A 
Cadix,  à  Toulon,  en  Hollande,  j'ai  ordonné  que  les  escadres  russes 
qui  s'y  présenteraient  fussent  fournies  de  tout.  Je  n'ai  pas  encore 
d'avis  que  l'amiral  Siniavinc  soit  arrivé  à  Cadix. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


70  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

13230.  —  A  M.  DK  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau  ,  9  octobre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  écrivez  à  mes  consuls  en  Hollande  que 
j'apprends  avec  peine  qu'ils  donnent  des  certificats  d'origine  hollan- 
daise à  des  marchandises  provenant  de  l'industrie  et  du  commerce 
anglais,  destinées  pour  la  France  et  l'Italie.  Faites-leur  bien  con- 
naître qu'ils  aient  à  être  plus  circonspects  et  à  ne  pas  favoriser  ainsi 
le  commerce  de  l'Angleterre. 

Napoléon. 

I)"après  l'expédition  originale.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13231.— NOTE  POUR  M.   CRETET,  mixistre  de  l'ixtérieur. 

Fontainebleau,  9  octobre  1807. 

Sa  Majesté  prend  fort  à  cœur  la  destruction  de  la  mendicité  et  la 
formation  des  cent  dépôts  dont  elle  a  ordonné  l'établissement.  Elle  a 
déjà  accordé  des  fonds  assez  considérables  dans  la  Côte-d'Or,  pris  sur 
les  produits  du  quart  de  réserve  des  bois  des  communes. 

Le  ministre  de  l'intérieur  a  cà  lui  proposer,  pour  d'autres  départe- 
ments, une  pareille  disposition  de  fonds,  provenant  de  la  même 
source  et  existant  actuellement  à  la  caisse  d'amortissement.  Sa  Majesté 
désire  que  le  ministre  lui  remette  bientôt  ce  travail  et  qu'il  porte  la 
disposition  des  fonds  des  communes  aussi  loin  qu'elle  peut  aller. 
Mais  ces  moyens  ne  sont  pas  suffisants.  Sa  Majesté  est  dans  l'inten- 
tion de  disposer,  pour  le  même  objeï,  d'une  portion  du  revenu  des 
villes  sur  leurs  recettes  de  1808.  En  arrêtant  les  budgets  de  Meaux, 
Evreux,  Carignan  et  Rive-de-Gier,  Sa  Majesté  a  ordonné  qu'une 
somme  de  70,000  francs  resterait  à  la  disposition  du  ministre  de 
l'intérieur  pour  èlre  employée  à  concourir  h  l'établissement  des 
dépôts  de  mendicité.  Elle  prévoit  qu'avec  ce  double  moyen  de  recette 
ou  pourvoira  à  cette  dépense.  Sa  Majesté  invile  le  ministre  de  l'inté- 
rieur à  être  désormais  très-sévère  sur  les  dépenses  inutiles  des  com- 
munes, et  à  réserver,  à  mesure  qu'il  arrêtera  des  budgets,  ce  qui 
pourra  se  trouver  disponible.  Sa  Majesté  désire  aussi  que  le  ministre 
lui  envoie,  le  plus  tôt  possible,  l'état  des  revenus  des  communes 
dont  il  arrête  le  budget  pour  l'année  1807,  en  les  classant  par 
départements. 

11  est  encore  une  dépense  qui  pourrait  être  convenablement  faite 
par  les  communes  :  elle  consisterait  dans  l'établissement  de  bourses 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807.  77 

et  demi-bourses  dans  h's  séminaires  diocésains.  Le  nombre  de  ces 
bourses  et  demi-bourses  serait  relatif  à  la  situation  des  Gnances  de 
la  commune,  (l'est  le  corps  municipal  qui  nommerait.  Cette  dispo- 
sition concourrait,  avec  les  deux  mille  quatre  cents  bourses  et  demi- 
bourses  aux  Irais  du  trésor  public,  à  recruter  les  piètres  dont  les 
églises  ont  besoin.  Lorsque  le  ministre  aura  remis  à  Sa  Majesté  le 
tableau  des  revenus  des  communes  pour  ISOT,  elle  pourra  fixer  ses 
idées  à  cet  égard. 

11  est  d'autant  plus  nécessaire  de  trouver  des  objets  de  dépenses 
utiles  pour  les  communes  que,  si  l'on  ne  dispose  pas  de  leurs  moyens, 
ils  ne  manqueront  pas  délie  employés  à  t\c^  choses  inutiles.  Plusieurs 
communes  ont  été  chargées,  pour  l'établissement  des  lycées  et  des 
écoles  secondaires,  de  dépenses  considérables,  qui  doivent  être  en 
général  terminées.  Les  dépôts  de  mendicité  routeront  beaucoup  moins, 
et  quand  ce  nouvel  établissement  sera  l'ait,  il  sera  indispensable  de 
trouver  d'autres  dépenses  générales  à  faire  faire  aux  communes.  On 
pourrait,  par  exemple,  mettre  l'entretien  des  prisons  à  leurs  frais  ; 
cela  serait  fort  avantageux  au  service  des  prisons,  puisque  l'ordonna- 
teur se  trouverait  ainsi  près  de  la  dépense.  Cette  mesure  serait  aussi 
fort  avantageuse  au  ministère,  puisqu'elle  le  déchargerait  de  dépenses 
qui  ne  laissent  pas  que  d'aller  fort  liant. 

En  renvoyant  à  Sa  Majesté  l'état  qu'elle  demande,  le  ministre  est 
invité  à  y  joindre  le  relevé  au  revenu  des  communes  en  immeubles, 
afin  «qu'elle  connaisse  le  montant  du  dixième  qui  doit  être  prélevé 
pour  ie  clergé  selon  la  loi  du  budget. 

Napoléon. 

D  après  la  copie  c<  mm.  par  M.  le  comle  (le  Montalivet. 


13232.  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  9  octobre  1807. 

Mon  Fils,  je  vous  ai  déjà  mandé  d'envoyer  du  biscuit  et  du  blé  de 
Venise  à  Corfou  ;  faites-en  aussi  passer  d'Ancône.  Le  5P  de  ligne 
italien,  qui  est  à  Corfou,  est  mal  babillé  :  faites-lui  envoyer  les  objets 
qui  lui  manquent  pour  qu'il  soit  en  bon  état.  Je  vous  ai  déjà  donné 
l'ordre  de  faire  partir  des  conscrits  pour  compléter  les  compagnies 
du  6"  de  ligne  et  du  5e  italien  à  140  hommes.  Faites  partir  vingt- 
cinq  milliers  de  poudre  d'Ancône  et  cent  vingt-cinq  milliers  de  Venise 
pour  Corfou  ,  une  grande  quantité  de  poudre  étant  nécessaire  pour 
cette  île.  Faites  partir  un  million  de  cartouches  de  Venise  pour  Cor- 
fou. Rendez-moi  compte  du  départ  de  tous  ces  objets.  Envoyez  quatre 
petits   bâtiments  de  ma   marine  italienne  pour  rester  en  station  à 


78  CORRESI'ÛXDAXCE   DE   NAPOLEON   !>'<'.  —  1807. 

Corfou  pour  servir  à  maintenir  libre  la  communication  entre  l'Albanie 
et  le  royaume  de  Naples  et  en  éloigner  les  corsaires. 

Nïcoi.éox. 

D  après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Lcuchtenberg. 


13233.  _  a  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

Foiilainebleau  ,  9  octobre  ISO" 

Mon  Frère,  je  reçois  des  lettres  du  20  septembre  du  général  César 
Berthier.  Sa  correspondance  n'est  pas  satisfaisante.  11  ne  me  parle  de 
l'escadre  russe  qu'à  l'occasion  de  plaintes  que  lui  donne  lieu  de  faire 
la  conduite  de  l'amiral  Siniavine  ;  mais  il  ne  parle  pas  du  nombre 
des  vaisseaux  et  frégates,  de  la  force  des  troupes,  ni  de  l'époque  où 
l'amiral  doit  partir.  Je  suis  encore  à  connaître  la  quantité  de  troupes 
que  ks  Russes  ont  à  Coriou.  Je  ne  connais  pas  davantage  la  force 
des  croisières  anglaises  dans  ces  parages. 

Donnez  ordre  au  général  Berthier  de  tenir  un  journal  exact  de 
tout  ce  qui  entre,  de  ce  qui  sort,  de  sa  correspondance  avec  Ali-Pacha 
et  les  Grecs,  et  avec  les  autres  pachas  turcs.  Il  doit  vous  envoyer  ce 
journal  régulièrement. 

Je  vois  avec  peine  que,  le  20  septembre,  le  général  Donzelot  et  le 
14e  léger  n'étaient  pas  h  Corfou.  Cela  est  de  la  plus  grande  impor- 
tance. Je  fais  passer  à  Corfou  du  biscuit  et  du  blé,  de  Venise  et 
d'Ancône.  Je  compte  sur  les  10,000  quintaux  que  vous  devez  faire 
partir  d'Olrante.  Mon  intention  est  que  Corfou  soit  approvisionnée 
pour  un  an. 

J'ai  envoyé  de  l'or  et  j'ai  donné  ordre  qu'on  fit  passer  exactement 
tous  les  mois  250,000  francs  en  or  à  Corfou.  li  m'est  très-important 
que  la  garnison  de  Corfou  soit  parfaitement  bien  payée  et  ait  sa  solde 
toujours  au  courant. 

Je  vois  avec  peine  que  la  solde  dc^  troupes  soit  arriérée;  cela  ne 
peut  se  concevoir  autrement  que  par  le  défaut  total  d'ordre  dans  l'ad- 
ministration. Du  reste,  ce  qui  n'est  qu'un  mal  ordinaire  pour  Naples 
en  serait  un  très-grand  pour  Corfou. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.   par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13234.  —  A  LOUIS  NAPOLEON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Fontainebleau,  9  octobre  1807. 

On  m'assure  que  le  commerce  anglais  se  fait  au  bord  du  Ueser  et 
de  l'Ems.  On  désigne  assez  particulièrement  Kmden.  Envoyez  quel- 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  1807.  79 

qu'un  faire  saisir  les  marchandises  anglaises  qui  se  trouvent  là,  et 
prenez  îles  mesures  pour  arrêter  cette  contrebande. 

D'après  la  minute.    Archives  de  l'Empire. 


13235.   —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

U1XISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau,  L2  Octobre  ISO". 

Monsieur  de  Cliampagny,  expédie/  à  M.  de  Hayneval  l'ordre  de 
revenir  en  France  ;  il  parait  que  ce  jeune  chargé  d'affaires  a  déployé 
peu  d'énergie  el  de  talents  diplomatiques.  Avec  plus  d'énergie  de  sa 
part  les  choses  auraient  autrement  tourné. 

Ecrivez  à  M.  de  Beauharnais  que  je  nie  regarde  comme  en  guerre 
avec  le  Portugal;  que  je  compte  (pie,  le  1er  novembre,  mes  troupes 
seront  à  Burgos ;  que,  si  l'Espagne  veut  d'autres  troupes,  elle  n'a 
qu'à  en  faire  la  demande,  que  je  lui  en  enverrai;  que,  quant  aux 
arrangements  à  taire  pour  le  Portugal,  il  doit  s'entendre  avec  le 
prince  de  la  Paix  ;  que,  dans  le  climat  d'Espagne ,  l'hiver  est  la  vraie 
saison  pour  agir;  que  le  corps  du  général  Junot  doit  être  de  près  de 
20,000  hommes. 

Comme  il  serait  possible  que  les  Anglais  envoyassent  des  troupes  à 
Lisbonne,  je  désire  savoir  combien  l'Espagne  envoie  de  troupes.  Mais 
dites  bien  qu'il  ne  s'agit  pas  de  faire  comme  dans  la  dernière  guerre  : 
qu'il  faut  marcher  droit  à  Lisbonne. 

Napoléon. 

D  après  l'espédilion  originale.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13230.  —  A  M.   CRETET,   ministre  de  l'intérieur. 

Fontainebleau,  12  octobre  ISO" 

Monsieur  Cretet,  je  désire  que  vous  me  fassiez  un  rapport  sur  le 
Temple,  sur  Vineennes,  sur  le  palais  actuel  de  justice  y  compris  ta 
Conciergerie,  la  préfecture  de  police  et  l'hôtel  actuel  de  la  Compta- 
bilité. Le  but  de  ce  rapport  est  de  me  faire  connaître  s'il  convienl 
d'établir  la  prison  d'Etat  à  Vineennes,  aGn  de  ne  pas  l'avoir  au  milieu 
de  Paris,  ou  s'il  convient  d'établir  au  Temple  des  prisons  criminelles, 
le  tribunal  criminel  et  même  la  cour  des  Comptes.  Alors  la  préfecture 
de  police  serait  convenablement  établie  pour  le  but  où  je  veux  arriver. 
La  Conciergerie  et  les  prisons  actuelles  du  tribunal  criminel  seraient 
établies  ailleurs.  On  dit  qu'il  y  a  au  Temple  un  beau  palais  qui  ne 
sert  à  rien. 

D'après  la  minute.    Archives  de  l'Empire. 


80  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

13237.  —  Al    GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  12  octobre  1807,  8  heures  du  matin. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  envoyez  un  courrier  extraordinaire  au 
général  Junot,  à  Rayonne.  Témoignez-lui  mon  mécontentement  de  ce 
qu'il  ne  correspond  pas  tous  les  jours  avec  vous,  et  qu'il  ne  vous  fait 
pas  connaître  la  situation  de  son  armée  et  de  ses  administrations. 

Donnez-lui  Tordre  de  partir  vingt-quatre  heures  après  la  réception 
de  votre  lettre  pour  entrer  en  Espagne  avec  son  armée,  en  se  diri- 
geant sur  les  frontières  du  Portugal.  L'Espagne  doit  avoir  donné  des 
ordres  pour  la  nourriture  de  ses  troupes. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Junot  que  mon  ambassadeur  est 
parti  de  Lisbonne  ;  qu'ainsi  il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre  afin  de 
prévenir  les  Anglais. 

Avez-vous  reçu  un  état  de  situation  de  son  armée  depuis  que  les 
troupes  sont  arrivées  à  Bayonne?  Celui  que  j'ai,  en  date  du  15  sep- 
tembre, est  évidemment  faux  et  ne  présente  pas  ce  qui  existe,  mais 
l'exécution  des  ordres  que  j'ai  donnés,  car  tout  est  au  grand  complet. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


S 3238.  —  AL  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  12  octobre  1801. 

J'apprends  avec  étonnement  qu'après  avoir  armé  les  Russes  à  Metz, 
on  lésa  désarmés.  D'où  viennent  ces  ordres  et  contre-ordres,  et  qui 
est  coupable  d'une  inadvertance  aussi  grave?  Sans  doute  qu'il  ne 
fallait  pas  armer  les  Russes  en  France,  mais  aux  frontières;  mais,  si 
on  les  avait  armés,  il  était  absurde  de  les  désarmer.  Si  cela  s'est  fait 
avant  que  vous  ne  preniez  le  portefeuille,  il  faut  envoyer  ma  lettre 
au  ministre  Dejean  ;  si  ce  sont  des  subalternes,  il  faut  les  punir.  Des 
choses  de  cette  nature  peuvent  être  de  la  plus  grande  importance,  en 
faisant  naître  des  soupçons  et  de  fausses  interprétations. 

Avant  que  je  n'allasse  commander  mon  armée,  le  ministre  de  la 
guerre  était  dans  l'usage  de  me  remettre,  tous  les  jours,  des  extraits 
de  la  correspondance  des  généraux  et  commandants  des  divisions 
militaires  ;  cvs  bulletins  m'étaient  très-utiles  pour  savoir  ce  qui  se 
passe  et  voir  ce  qu'il  y  a  d'essentiel  dans  la  correspondance  militaire. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1807.  81 

13239.  —  Al    GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  12  octobre  1807. 

Monsieur  le  (leurrai  Clarke,  présentez-moi  un  projet  de  décret  : 

1°  Pour  nommer  un  gouverneur  général  des  îles  Ioniennes,  qui 
sera  investi  directement  de  toute  l'autorité  militaire  et  supérieurement 
de  l'autorité  civile  et  diplomatique  ; 

'2°  Pour  nommer  le  sieur  Bessières,  consul  général  à  Venise,  mon 
commissaire  près  le  sénat  des  Sept  Iles,  et  l'investir  de  l'autorité  qu'ont 
les  préfets  coloniaux,  mais  sous  l'autorité  du  gouverneur  général; 
enlin  pour  le  charger,  également  sons  l'autorité  du  gouverneur,  de 
toute  la  correspondance  avec  mes  consuls  et  agents  de  la  Morée,  de 
la  Bosnie  et  de  l'Archipel  ; 

3°  Pour  nommer  un  payeur  qui  sera  chargé  de  tenir  des  comptes 
directs  avec  le  trésor  public,  pour  l'argent  qui  sera  envoyé  dans  les 
Sept  lies  pour  l'entretien  et  la  solde  des  troupes  qui  s'j  trouvent  ;  ce 
payeur  sera  chargé  en  outre  de  la  recette  des  sommes  qui  seront 
perçues  pour  mon  compte  dans  ces  îles  ; 

4°  Pour  nommer  un  commandant  de  la  marine  qui  sera  sous. 
l'autorité  du  gouverneur  général,  et  qui  tiendra  un  journal  exact 
de  tous  les  bâtiments  qui  entreront  et  sortiront,  de  ceux  qui  seront 
signalés,  etc. 

Le  gouverneur  général  correspondra  exactement  avec  le  ministre 
de  la  guerre.  Mon  commissaire  correspondra  avec  mes  ministres  pour 
toutes  les  affaires  civiles,  de  linances,  de  législation,  etc.  Le  payeur 
comptera  avec  le  trésor  public  et  y  enverra  ses  bordereaux  plusieurs 
lois  par  semaine. 

Vous  mettrez  dans  le  décret  que  le  gouvernement  des  Sept  Iles 
sera  tout  entier  dans  les  mains  de  la  guerre,  comme  les  colonies  sont 
dans  celles  du  ministre  de  la  marine.  Du  reste,  mon  intention  est 
qu'il  ne  soit  rien  innové  à  l'administration  intérieure  du  pays,  et 
qu'elle  soit  maintenue  dans  sa  plus  grande  franchise,  jusqu'à  ce  que 
j'aie  donné  de  nouveaux  ordres.  Mûrissez  bien  ce  projet,  et  conférez- 
en  en  détail  avec  le  ministre  de  la  marine. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.    Dépôt  de  la  guerre. 


13240. —  AU  GENERAL  CLARKE,  miimstre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  1:2  octobre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  demandez  au  général  César  Bcrthier 
si  2  ou  300  hommes  de  cavalerie  pourraient  lui  être  utiles  ;  je  lui 
xn.  6 


82  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  18i)7. 

enverrais  2  ou  300  chasseurs.  Pourrait-il  les  monter,  soit  à  Corfou , 
soit  à  Parga?  Aur  it-il  du  fourrage  pour  les  nourrir?  Écrivez  au 
général  César  Rerthicr  qu'il  doit  beaucoup  ménager  Ali-Pacha  ;  qu'il 
est  absurde  de  mettre  en  doute  si  je  dois  lui  céder  ou  non  Parga  ; 
que  ce  n'est  pas  à  mes  généraux  à  rien  céder  ;  que  je  lui  ai  déjà  écrit 
que  j'attendais  qu'il  fit  occuper  Parga  en  force  et  qu'il  mît  ce  point  à 
l'abri  de  toute  insulte  ;  que  toutes  les  ibis  qu'Ali-Pacha  lui  parle  il 
doit  dire  qu'il  va  envoyer  près  de  moi  ;  que  du  reste  il  doit  bien  vivre 
avec  tous  les  pachas  et  les  Grecs.  Son  dilemme  doit  être  que,  la  paix 
étant  faite,  tout  le  passé  doit  être  oublié,  et  que  tout  le  monde  doit 
vivre  en  bonne  amitié.  Recommandez-lui  de  ne  pas  être  dupe  de  la 
finesse  d'Ali-Pacha  et  de  ne  se  permettre  aucune  négociation  diplo- 
matique ,  ni  partage  inutile;  recommandez-lui  aussi  de  marcher 
lentement.  Où  a-t-il  trouvé  que  c'était  moi  qui  devais  payer  les 
bâtiments  que  nolisent  les  Russes  pour  transporter  leurs  troupes  à 
Venise?  11  parait  qu'il  a  fait  des  marchés  et  qu'il  paye;  il  y  a  dans 
cette  conduite  de  la  folie. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13241.  —  A  Aï.  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau  ,   12  octobre  1807. 

La  fraude  redouble  dans  le  département  de  l'Escaut.  Faites-moi  un 
rapport  et  remettez-moi  la  note  de  trente  ou  quarante  individus, 
principaux  agents  de  cette  fraude,  soit  qu'ils  demeurent  sur  le  terri- 
toire français,  soit  hollandais.  On  désigne  spécialement  Garni,  Saint- 
Nicolas,  Anvers. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13242.  —  AU  PRINCE  DE  NEICH.À.TEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Fontainebleau,  12  octobre  1S07. 

Je  vous  renvoie  la  correspondance  de  votre  frère.  Recommandez- 
lui  prudence  et  sagesse,  de  bien  vivre  avec  Ali-Pacha,  de  faire 
occuper  en  force  Parga,  d'être  bien  avec  la  Porte,  les  Russes  et  les 
Grecs,  de  se  débarrasser  de  toutes  les  demandes  qui  le  gênent  en 
disant  qu'il  les  envoie  à  Paris,  de  faire  armer  Parga,  de  marcher 
posément. 

Où  a-t-il  trouvé  que  c'était  moi  qui  devais  payer  le  nolis  des  bâti- 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1807.  83 

monts  qui  transportent  des  troupes  à  Venise?  je  ne  ini  ai  jamais  dit 
cela;  erae  les  Russes  ont  plus  do  bâtiments  que  moi  dans  l'Adriati- 
que?  II  a  ou  grand  tort  de  donner  dos  bons;  il  y  a  do  la  légèreté 
dans  sa  conduite., 

Engageante  à  vous  écrire  souvent,  ol  répondez-lui  par  l'estafette, 
qui  arrive très-promptemenl  à  \aples. 

D  après  la  copie.    Archives  do  l'Empire. 


[3243.  —  A   CHARLES  IV,   ROI  DESPAGNE. 

Fontainebleau,  12  octobre  180T. 

Monsieur  mon  .Frère,  dans  lo  temps  que  la  Hollande,  les  diffé- 
rents princes  de  la  Confédération  du  Rhin,  Votre  Majesté,  l'empereur 
de  Russie  et  moi,  sommes  réunis  pour  chasser  les  Anglais  du  conti- 
uent  et  tirer  vengeance,  autant  que  possible,  du  nouvel  attentat  qu'ils 
viennent  de  commettre  contre  le  Danemark,  lo  Portugal  offre  depuis 
seize  ans  la  scandaleuse  conduite  d'une  puissance  vendue  à  l'An- 
gleterre. Le  port  de  Lisbonne  a  été  pour  eux  nue  mine  de  trésors 
inépuisable;  ils  y  ont  constamment  trouvé  toute  espèce  de  secours 
dans  leurs  relâches  et  dans  leurs  expéditions  maritimes  :  il  est  temps 
de  leur  fermer  et  Porto  et  Lisbonne.  Je  compte  qu'ayant  lo  1"  no- 
vembre Tannée  que  commande  le  général  Junot  sera  à  Burgos, 
réunie  à  l'armée  de  Votre  Majesté,  et  que  nous  serons  on  mesure 
d'occuper  en  force  Lisbonne  et  le  Portugal.  Je  m'entendrai  avec  Votre 
Majesté  pour  faire  do  ce  pays  ce  qui  lui  conviendra,  et,  dans  tous  les 
cas,  la  suzeraineté  lui  en  appartiendra,  comme  elle  a  paru  lo  désirer. 
Nous  ne  pouvons  arriver  à  la  paix  qu'on  isolant  l'Angleterre  du  con- 
tinent et  en  fermant  tous  les  ports  à  son  commerce.  Je  compte  sur 
l'énergie  de  Voire  Majesté  dans  cette  circonstance,  car  il  est  indispen- 
sable de  forcer  l'Angleterre  à  la  paix  pour  donner  la  tranquillité  au 
monde. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

13244.  —AU  CARDINAL  FESCH,  grand  ai môxœr. 

Fontainebleau  .  13  octobre  1807. 

Mon  Cousin,  je  vous  envoie  le  mémoire  de  la  ville  d'Ajaccio. 
\oici,  ce  me  semble,  ce  qui  pourrait  être  fait.  Le  couvent  des  Jésuites 
est  suffisant  pour  l'instruction  publique  et  la  préfecture.  On  pourrait 
rendre  le  séminaire  à  sa  première  destination  et  y  établir  le  sémi- 
naire, ou  bien  on  pourrait  mettre  le  séminaire  au  couvent  de  Saint- 

6. 


84  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

François,  et  laisser  les  bâtiments  du  séminaire  pour  y  établir  toutes 
les  administrations.  Par  là  l'église  de  Saint-François  serait  rendue  an 
culte.  On  pourrait  mettre  l'hôpital  militaire  à  la  Piazza  d'Olmo. 
Faites-moi  un  petit  rapport  sur  tout  cela. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  connu,  par  M.  du  Casse. 


13245.  —A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Fontainebleau  ,  13  octobre  180". 

Monsieur  Crctet,  je  désire  (pie  vous  me  fassiez  un  rapport  sur  les 
travaux  dans  les  deux  départements  de  la  Corse.  On  en  l'ail  quelques- 
uns  qui  sont  inutiles.  Il  ne  faut  en  Corse  que  deux  seuls  grands  che- 
mins, l'un  d'Ajaecio  à  Bastia  et  l'autre  de  Bastia  à  Saint-Florent; 
tous  les  autres  chemins  doivent  être  considérés  comme  vicinaux.  On 
sent  qu'une  ile  a  moins  besoin  de  grands  chemins  qu'une  province  du 
continent,  vu  que  la  mer  est  un  grand  moyen  de  communication. 

Faites-moi  connaître  ce  que  coûteraient  un  pont  sur  le  Liamone  et 
un  sur  le  Gravone. 

Remettez-moi  les  plans  et  un  rapport  sur  ce  que  coûtent  les  quais 
du  port  d'Ajaecio,  et  le  projet  adopté  pour  donner  de  bonnes  eaux  à 
la  ville  d'Ajaecio.  Où  en  sont  les  travaux  et  à  quoi  sont-ils  évalués? 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.   par  AI.  le  comte  de  Monlalivel. 


L3246.  —  A  M.   GAIDIX,  ministre  dus  finances. 

Fontainebleau,  13  octobre  1807. 

Les  Anglais  viennent  de  lever  le  blocus  de  l'Elbe  et  du  Weser.  Ils 
ont  été  portés  à  cette  démarche  parce  qu'ils  ont  eu  une  si  grande  faci- 
lité à  charger  les  bâtiments  neutres  de  leurs  marchandises  et  à  les 
faire  écouler  dans  le  continent,  parce  que,  du  moment  que  les  neutres 
peuvent  naviguer  librement,  leur  commerce  peut  trouver  un  débouché. 
Faites-moi  connaître  quelle  est  la  législation  actuelle  pour  les  bâti- 
ments de  l'Elbe  et  du  Weser,  et  proposez-moi  de  donner  l'ordre  que 
tous  les  bâtiments  qui  arriveraient  ayant  touché  en  Angleterre  soient 
saisis  et  leur  cargaison  confisquée,  et  que  les  bâtiments  neutres  qui 
n'auraient  pas  été  en  Angleterre,  mais  qui  se  seraient  chargés  dans 
d'autres  pays  de  marchandises  anglaises  ou  de  denrées  coloniales, 
soient  mis  en  entrepôt  jusqu'à  ce  qu'il  soit  bien  prouvé,  par  une 
enquête  et  par  une  décision ,  que  ces  marchandises  ne  viennent  pas 
des  colonies  anglaises.  Voyez  avec  M.   Collin  s'il  y  aurait  d'autres 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1S07.  85 

mesures  à  prendre  pour  empêcher  dans  l'Elbe  celte  contrebande,  qui 
est  si  avantageuse  aux  Anglais.  Apportez-moi,  mercredi,  un  projet 
de  décret  sur  les  mesures  à  prendre,  ainsi  que  toutes  les  pièces  rela- 
tives au  blocus  de  l'Angleterre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13247.  —  AL'  VICE-AMIRAL  DECRES,  ministre  de  la  marine. 

Fontainebleau.  13  octobre  1807. 

Monsieur  Decrès,  mon  ministre  a  quitté  le  Portugal;  on  doit  donc 
considérer  la  guerre  comme  déclarée  à  cette  puissance.  Envoyez  donc 
des  (ouiriers  dans  tous  mes  ports,  à  Hambourg  et  en  Hollande,  et 
écrivez  par  l'estafette  à  Naples,  en  Italie,  à  Livourne  et  à  (ïénes, 
pour  cpie  L'embargo  soit  mis  sur  tous  les  bâtiments  portugais. 

Xapoléox. 

1)  après  l'expédition  originale  roinni.    par  Mnie  la  duchesse  Decrès. 

13248.  —  AU  GENERAL  1)1  ROC  ,  grand  maréchal  du  palais. 

Fontainebleau,   13  octobre  1807. 

Ecrivez  à  M.  Denon  que  j'ai  arrêté  que  le  quadrige  de  Berlin  serait 
placé  sur  le  temple  de  la  Victoire,  à  la  Madeleine. 

Ses  médailles  peuvent  être  approuvées  ;  mais  il  faudrait  qu'une 
constatât  la  prise  de  Magdeburg,  une  la  prise  de  Stettin,  l'autre  la 
conquête  de  la  Silésie  avec  toutes  ses  places,  une  la  prise  du  Hanovre, 
une  autre  l'occupation  de  Hambourg. 

J'avais  chargé  dans  le  temps  quelqu'un  de  demander  à  M.  Denon 
une  quinzaine  de  gravures  sur  les  événements  qui  se  sont  passés  à 
Tilsit;  je  ne  sais  pas  si  ces  gravures  ont  été  faites. 

D'après  la  minute.   Archives  de  1  Empire. 


13249.  —  AL1  MARECHAL  DAVOL'T, 

CHARGÉ  Dl  1"  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Fontainebleau,  13  octobre  1807. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  vos  lettres  du  25  septembre.  La  légion 
polacco-italienne  et  le  régiment  de  lanciers  ne  doivent  pas  rester  au 
service  de  Pologne;  ils  passent  au  service  du  roi  de  Westphalie.  Je 
leur  ai  déjà  donné  l'ordre  de  se  rendre  à  .Magdeburg.  Il  faut  que  le 
gouvernement  polonais  leur  fasse  comprendre  qu'il  ne  peut  les 
prendre  à  son  service,  parce  qu'il  ne  peut  pas  les  payer;  qu'il  ne  peut 


86  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

pas  même  payer  lu  légion  du  Xord,  tandis  que  j'aurais  pu  la  prendre 
à  ma  solde. 

J'ai  accordé  a  M"'e  Sulkowska  une  pension  de  (1,000  francs.  J'ai 
ordonné  à  M.  Estève  de  lui  en  envoyer  le  brevet  et  de  la  lui  faire 
toucher  exactement. 

Les  bruits  de  guerre  avec  l'Autriche  sont  absurdes.  Vous  devez 
tenir  constamment  le  langage  le  plus  pacifique;  le  mot  de  guerre  ne 
doit  jamais  sortir  de  votre  bouche.  Vous  devez  bien  accueillir  les 
officiera  autrichiens. 

Vos  approvisionnements  d'infanterie  me  paraisse»!  suffisants.  11  n'y 
a  idée  de  guerre  avec  personne.  Quant  aux  réparations  pour  l'artil- 
lerie, j'ai  ordonné  qu'il  vous  fut  accordé  des  fonds.  Je  dois  avoir  de 
grands  magasins  de  vivres  et  d'autres  objets  ;  il  faut  veiller  à  ce  qu'ils 
ne  soient  point  gaspillés,  et  que,  si  l'armée  évacue  avant  qu'ils  soient 
consommés,  vous  vous  en  fassiez  rendre  compte. 

J'ai  donné  ordre  que  la  solde  vous  fût  payée  exactement  et  qu'une 
gratification  fût  accordée  à  vos  officiers. 

Napoléon*. 

D'après  l'original  connu,  par  Mme  la  maréchale  princesse  d'Eckmûhl. 


13250.  —  AU  GÉNÉRAL  SOXGIS, 

COMMANDANT  LARTILLEIUE   DE  LA  GRANDE  ARMEE. 

Fontainebleau ,  13  octobre  1807. 

J'ai  reçu  votre  lettre  de  Berlin,  du  "M)  septembre.  J'approuve  fort  la 
conduite  que  vous  avez  tenue  relativement  à  la  démolition  des  places 
de  Prusse.  Le  maréchal  Victor  a  parfaitement  rempli  mes  intentions. 
Il  est  nécessaire  que  ces  places  ne  restent  pas  sans  défense;  il  est  bon 
même  d'y  mettre  un  certain  nombre  de  pièces  de  canon. 

D'après  la  minule.  Archives  de  l'Empire. 


13251.  —  A  II.   POP.TALIS,   chargé  des  affaires  des  cultes. 

Fontainebleau  ,  1  i  octobre  180". 
Témoignez  mon  mécontentement  à   l'évéque  d'Ajaecio  de  ce  qu'il 
établit  le  séminaire  dans  un  village  au  lieu  de  l'établir  dans  la  métro- 
pole; que  mon  intention  est  qu'il  passe  au  moins  dix  mois  de  l'année 
dans  le  chef-lieu  de  son  diocèse. 

D'après  la  minute.    Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  !)!•;   YAPOLEOX   I';.  —  1807.  87 

13252. —  A  LOUIS  NAPOLÉON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Fontainebleau,   H  octobre  1807. 

Mon  Frèive,  vos  lettres  m'assurent  que  la  Hollande  est  revenue  à 
l'exécution  du  traité  d'alliance,  et  qu'en  conséquence  toi:!  commerce 
est  interdit  avec  l'Angleterre.  Prenez  de  nouvelles  mesures  pour  que 
même  une  lettre  ne  parvienne. 

Après  avoir  organisé  voire  année,  ne  la  désorganisez  pas.  J'ap- 
prends que  vous  vouiez  défaire  votre  Garde.  La  Hollande  ne  peut  pas 
avoir  moins  de  40,000  hommes  à  l'effectif,  ce  qui  fait  25,000  hom- 
mes sous  les  armes.  Si  elle  n'a  pas  ces  troupes,  cpii  la  défendra?  La 
paix  n'est  pas  sûre.  Voulez-vous  vous  exposer  à  voir  votre  flotte  prise 
et  Amsterdam  brûlé?  Croyez-vous  que  je  consentirai  à  vous  envoyer 
de  mes  troupes  dont  j'ai  besoin  ailleurs?  El  puis  pensez-vous  que,  si 
je  vous  envoie  de  mes  troupes,  je  serais  assez  bon  pour  les  payer? 
Dans  tous  les  cas,  il  vous  faudrait  donc  de  l'argent.  Tenez  votre 
armée  sur  un  bon  pied  et  n'allez  pas  économiser  tic^  miettes.  Quatre 
ou  cinq  millions  de  plus  ou  de  moins  ne  peuvent  pas  changer  la  face 
de  la  Hollande,  taudis  que  15  ou  20,000  hommes  de  plus  ou  de 
moins  peuvent  la  sauver  ou  la  perdre.  Des  finances ,  des  troupes  et 
de  la  sévérité  à  faire  exécuter  les  lois,  voilà  les  devoirs  des  rois. 
Laissez  crier  les  marchands;  pensez-vous  que  ceux  de  Bordeaux  ne 
crient  pas? 

D'après  la  minute  autographe.    Arrimes  de  1  Empire. 


13253.  —  Al"  GÉNÉRAL  SAVARV,  i:\  mission  a  sai\t-i'kti:usbourg. 

Fontainebleau,  li  octobre  1807. 

Monsieur  le  Général  Savary,  je  reçois  votre  lettre  du  23  septembre. 
L'officier  d'ordonnance  Deponlhon,  et  l'aide  de  camp  du  prince  de 
Xeuchàtel,  Périgord,  vous  seront  successivement  arrivés  depuis  Mon- 
tesquiou.  Vous  aurez  également  reçu  une  partie  des  choses  que  vous 
avez  demandées.  Je  vous  envoie  aujourd'hui  des  lettres  pour  l'impé- 
ratrice régnante. 

J'ai  vu  avec  peine  que  vos  lettres  à  M.  de  Champagny  n'étaient  pas 
dans  le  style  convenable.  Un  ministre  est  toujours  un  ministre.  D'ail- 
leurs un  homme  sage  et  prudent  n'accroît  jamais  le  nombre  de  ses 
ennemis.  Quelle  nécessité  y  avait-il  de  répondre  à  une  phrase  banale 
par  laquelle  le  ministre  vous  recommandait  l'économie?  I  ous  donnant 
un  crédit  illimité,  il  était  de  son  devoir,  en  qualité  de  ministre  quia 
un  budget  dont  il  rend  compte,  de  vous  dire  d'économiser.  Mais  vous 


88  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I*'.  —  1807. 

avez,  messieurs,  la  tète  près  du  bonnet,  vous  vous  formalisez  trop. 
Vous  avez  eu  d'autant  plus  tort  que  je  n'ai  pas  d'homme  plus  honnête 
et  plus  al  taché  que  Champagny. 

Guilleminot,  en  Valachie,  s'est  mêle  de  beaucoup  plus  de  choses 
qu'il  ne  devait.  Ses  instructions  ne  lui  disaient  pas  de  signer  l'armis- 
tice, ni  de  stipuler  des  conditions  absurdes,  telles  que  la  remise  des 
vaisseaux  de  guerre  et  la  reprise  des  hostilités  au  Ier  mars  si  l'on  ne 
s'arrangeait  pas.  La  lettre  que  vous  lui  avez  écrite  n'a  donc  aucun 
inconvénient.  Si  cet  officier  est  encore  à  Bucharest,  ce  que  je  ne  crois 
point,  et  que,  pour  soutenir  sa  pointe,  il  vous  répondit  qu'il  a  agi 
d'après  ses  instructions,  vous  ne  devez  pas  le  croire.  J'ai  écrit  à 
Sebastiani  pour  faire  revenir  la  Porte  sur  ces  deux  articles.  Mais  le 
principal  n'est  pas  ces  deux  articles  :  c'est  la  remise  des  places  fortes 
qui  a  dû  indisposer  l'empereur  Alexandre.  M.  de  Champagny  vous 
écrit  longuement  et  vous  envoie  diverses  pièces  que  vous  ne  connais- 
sez pas,  telles  que  les  articles  secrets  du  traité  avec  la  Russie,  et  le 
traité  d'alliance,  afin  que  vous  soyez  au  fait  de  toutes  les  affaires. 

Un  courrier  russe  est  parti ,  il  y  a  trois  jours  ;  il  vous  porte  des 
lettres  qui  seront  probablement  vues.  Le  fait  est  que  l'amiral  Siniavine 
était  encore  le  20  septembre  à  Corfou.  L'équipage  dont  se  plaint  sur- 
tout  le  gouverneur  de  Corfou  est  celui  du  vaisseau  l'Asie,  qui  est 
commandé  par  un  Anglais;  mais  ce  sont  là  de  petites  affaires.  Au 
reste,  j'ai  fait  donner  à  l'amiral  l'avis  de  se  méfier  des  Anglais;  je 
pense  que  cela  aura  produit  l'effet  convenable. 

Après  ce  que  vous  m'écrivez,  je  puis  penser  que  du  15  au  17  l'am- 
bassadeur Tolstoï  sera  ici.  Il  eut  été  très-nécessaire  qu'il  arrivât  plus 
tôt,  afin  de  pouvoir  envoyer  des  ordres  et  des  instructions  aux  vais- 
seaux russes. 

Les  prisonniers  russes  sont  arrivés  à  Cologne  et  à  Coblentz  ;  on  en 
a  formé  sept  bataillons.  On  leur  avait  donné  de  mauvaises  armes  à 
Metz;  j'ai  ordonné  qu'on  les  leur  retirât  et  qu'on  leur  en  donnât  de 
meilleures. 

L'Angleterre  n'a  fait  ici,  ni  directement  ni  indirectement,  aucune 
proposition.  Tout  porte  à  penser  qu'elle  est  dans  le  système  de  con- 
tinuer la  guerre.  Notre  première  opération  doit  être,  aussitôt  que  lord 
Gower  sera  chassé  de  Saint-Pétersbourg,  de  faire  chasser  le  ministre 
anglais  de  Vienne.  A  l'heure  qu'il  est,  celui  qui  est  à  Lisbonne  doit 
avoir  quitté  celte  ville. 

J'ai  vu  avec  plaisir  que  l'empereur  faisait  venir  son  armée  en  Fin- 
lande. Il  faut  aussi  obliger  la  Suède  à  fermer  ses  ports  et  à  déclarer 
la  guerre  à  l'Angleterre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '.    -  1S07.  89 

Quant  aux  affaires  de  Turquie,  c'est  une  chose  qui  demande  bien 
des  combinaisons,  sur  laquelle  il  faut  marcher  bien  doucement;  elle 
est  trop  compliquée  pour  que  vous  puissiez  connaître  mes  intentions- 
J'attends  pour  tout  cela  M.  de  Tolstoï.  Au  reste,  il  parait  que  cet 
empire  tombe  tous  les  jours. 

L'ambassadeur  de  la  Porte,  qui  était  d'abord  allé  à  Vienne  et  de 
Vienne  s'était  rendu  à  Paris,  j,  était  à  peine  arrivé  qu'il  a  reçu  un 
courrier  qui  le  rappelait  à  Constaulinople. 

Napoléon. 

Je  vous  envoie  deux  lettres  du  prince  et  de  la  princesse  de  Bade 
pour  l'impératrice. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  M.  le  baron  du  Havelt. 


13254.  —  A  CHRISTIANE,  MARGRAVE  DE  BADE. 

Fontainebleau,   15  octobre   ISO" 

Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Altesse,  du  26  septembre.  Je  suis  vrai- 
ment facile  que  les  circonstances  soient  telles  que  je  n'aie  pas  pu  faire 
ce  qu'elle  désirait  pour  le  duc  de  Brunswick.  J'ai  chargé  mon  ministre 
des  relations  extérieures  de  lui  faire  connaître  la  pension  dont  ce 
prince  doit  jouir  en  vertu  du  traité  de  Tilsit.  J'espère  trouver  d'autres 
occasions  où  je  serai  plus  heureux  et  où  je  pourrai  la  convaincre  du 
désir  que  j'ai  de  lui  être  agréable. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13255.  —  Ail  CARDINAL  FESCH ,  grand  aumônier. 

Fontainebleau,  16  octobre  1807. 

Mon  Cousin,  je  vous  renvoie  votre  rapport  pour  que  vous  nie 
rédigiez  un  projet  de  décret  sur  tout  cela.  Le  bâtiment  du  séminaire 
étant  dans  le  plus  bel  emplacement  de  la  ville,  il  parait  difficile  d'\ 
établir  le  séminaire.  \e  serait-il  pas  plus  convenable  de  le  placer 
dans  l'ancien  couvent  des  Capucins?  Il  me  semble  qu'avec  une 
vingtaine  de  mille  francs  on  pourrait  l'établir  là,  et  y  avoir  une  cen- 
taine de  séminaristes. 

Napoléon. 

1)  après  l'expédition  originale  comm.   par  M.  du  Casse. 


90  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

13256.  —  A  M.  CRETET,   ministre  de  [.'istémeur. 

Fontainebleau ,  16  octobre  180". 

Monsieur  Cretet,  il  faut  s'occuper  du  programme  de  la  fête  du 
2  décembre.  Mon  intention  est  que  vous  mentionniez  daus  ce  pro- 
gramme les  différentes  dispositions  du  décret  qui  institue  cette  fête, 
pour  qu'elles  soient  exécutées  avec  la  plus  grande  exactitude.  Que 
chaque  commune  ayant  plus  de  10,000  francs  de  revenus  fasse,  ce 
jour-là,  sur  les  fonds  de  la  commune,  la  dot  d'une  fille  sage,  qui 
sera  mariée  avec  un  homme  ayant  fait  la  guerre.  Le  choix  sera  fait 
dans  les  communes  par  le  conseil  municipal,  et  dans  les  chefs-lieux 
par  les  préfets.  Il  faut  que  la  ville  de  Paris  fasse  la  même  chose  et 
donne  une  fête  digne  d'elle.  Faites  en  sorte  que  le  programme  soit 
fait  et  tout  cela  annoncé  avant  le  Ier  novembre,  afin  d'avoir  tout  le 
mois  de  novembre  pour  se  préparer.  Il  faut  principalement  motiver 
■cette  fêle  comme  étant  l'anniversaire  du  couronnement,  plus  que 
comme  étant  l'anniversaire  de  la  bataille  d'Austerlitz. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13;>57.  — AL    GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  i>k  la  gierre. 

Fontainebleau,  16  octobre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  j'ai  écrit  au  général  Jnnot,  comman- 
dant en  chef  mon  armée  de  la  Gironde,  que  mon  intention  était  que 
l'armée  agisse  sur  les  bords  du  Tage  et  se  dirige  en  Espagne  par 
Valladolid,  Salamanque  et  Giudad-Kodrigo,  d'où  elle  partira  pour  se 
rendre  à  Lisbonne. 

\<ius  écrirez  à  mon  ambassadeur  près  le  roi  d'Espagne,  à  Madrid, 
par  le  même  courrier  qui  portera  mes  instructions  au  général  Junot; 
vous  lui  ferez  connaître  que,  du  moment  où  les  ordres  que  je  donne 
à  mon  armée  seront  prêts  à  recevoir  leur  exécution,  mon  intention 
est  quelle  agisse  sur  le  Tage;  que,  lorsqu'elle  sera  réunie  à  Valla- 
dolid, elle  sera  forte  de  20,000  hommes  d'infanterie  cl  de  2,000  che- 
vaux ;  que  je  désire  que  le  roi  d'Espagne  y  joigne  10,000  hommes 
d'iufanlerie,  i,,000  chevaux  et  30  pièces  de  canon  ;  ce  qui  portera  le 
totai  de  cette  armée  à  30,000  hommes  d'iufanlerie,  0,000  hommes 
de  cavalerie,  4,000  hommes  d'artillerie  et  sapeurs,  et  à  peu  près 
70  pièces  de  canon.  Total  général,  40,000  hommes  de  toutes  armes. 
Cette  armée,  ainsi  organisée,  se  rendra  sous  Lisbonne  sous  les  ordres 
du  général  Junot. 

Deux  autres  divisions  devront  se  diriger,  l'une  sur  Porto  et  l'autre. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  91 

à  travers  la  province  d'Alentejo,  au  midi  du  Tage.  Ainsi,  en  suppo- 
sant que  chacune  de  ces  divisions  soit  de  6,000  hommes  espagnols, 
de  toutes  armes,  l'Espagne  aurait  à  fournir  moins  de  30,000  hommes- 
Vous  écrirez  que  la  solde  de  mon  armée  lui  sera  payée  par  moi,  mais 
quelle  sera  nourrie  par  L'Espagne,  sauf  à  faire  une  compensation  avec 
la  nourriture  dv<.  troupes  espagnoles  qui  sont  en  France. 

Vous  prendrez  en  conséquence  vos  mesures  pour  que  la  solde  de 
l'armée  de  la  Gironde  soit  l'aile  exactement  jusqu'au  1"  janvier.  Vous 
ferez  de  même  mettre  une  somme  de  50,000  francs  à  la  disposition 
du  commandant  du  génie  de  l'armée;  50,000  francs  à  la  disposition 
du  commandant  de  L'artillerie;  enfin  50,000  francs  à  la  disposition 
du  général  Junot  pour  dépenses  secrètes. 

Quant  à  ce  que  l'on  fera  payer  de  contributions  au  Portugal,  soit 
en  argent,  soit  en  marchandises,  cela  ne  regarde  point  le  ministère 
de  la  guerre:  c'est  une  affaire  purement  diplomatique,  et  il  est  pro- 
bable que  le  roi  d'Espagne  nommera  quelqu'un  a  Paris  pour  discuter 
et  régler  délimlivement  celle  question. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13258.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  16  octobre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  mon  intention  est  de  former  un  second 
corps  d'observation  de  la  Gironde,  qui  sera  composé  de  trois  divi- 
sions. Gcs  trois  divisions  seront  composées  de  trois  bataillons  de 
chacune  des  cinq  légions  de  réserve,  de  quatre  bataillons  suisses 
(deux  du  3e,  un  du  '2e  et  un  du  4e  j,  de  deux  bataillons  des  troupes 
de  Paris  et  du  3e  bataillon  du  5e  d'infanterie  légère;  ce  qui  fera  vingt- 
deux  bataillons  ou  sept  bataillons  par  division.  Chaque  division  aura 
douze  pièces  d'artillerie  pour  son  service  Proposez-moi  le  plus  tôt 
possible  la  formation  de  létat-major,  de  L'artillerie,  du  géuie  et  des 
administrations.  Proposez-moi  également  les  trois  généraux  de  divi- 
sion, les  trois  adjudants  commandants  et  les  six  généraux  de  brigade 
nécessaires  pour  commander  ce  corps.  Le  corps  d'observation  de  la 
Gironde  aura  donc  hesoin  de  trente-six  pièces  d'artillerie.  Ges  trente- 
six  pièces  nécessitent  7  à  800  chevaux. 

Mon  intention  est  que  vous  fassiez  partir  le  20,  après  en  avoir 
passé  la  revue,  le  bataillon  du  train  de  ma  Garde  qui  est  à  Paris,  et 
que  vous  chargiez  un  officier  d'artillerie  et  un  officier  de  ce  bataillon 
du  train  de  se  rendre  eu  poste  dans  les  P\  rénées  ou  dans  les  Landes, 


92  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON    Ie'.  —  18  07. 

pour  acheter  600  mulets  de  trait  ou  chevaux  et  en  faire  faire  les 
harnais,  de  manière  qu'au  20  novembre  il  y  aurait  là  800  chevaux 
ou  mulets  harnachés,  servis  par  400  hommes  du  train  de  la  Garde. 
S'il  y  avait  des  harnais  confectionnés ,  on  pourrait  les  faire  partir 
de  Paris. 

Vous  ordonnerez  que  les  3es  bataillons  des  cinq  lésions  de  la 
réserve  partent  pour  Bayonne  au  1er  novembre,  au  plus  tard.  Ces 
3CS  bataillons  seront  réunis  aux  deux  premiers  et  seront  sous  les 
ordres  des  majors  qui  les  commandent. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13250.  —  Ali  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  ue  la  guerre. 

Fontainebleau,  16  octobre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  vous  donnerez  des  ordres  pour  qu'il 
soit  formé  une  réserve  générale  de  cavalerie,  composée  de  régiments 
provisoires.  Elle  sera  organisée  de  la  manière  suivante  : 

1°  Une  brigade  de  grosse  cavalerie,  commandée  par  un  général  de 
brigade  et  composée  de  deux  régiments  provisoires  ; 

1er  régiment  :  120  hommes  du  1er  carabiniers  et  120  du  2e; 
I  4Q  de  chacun  des  1er,  2e  et  3e  cuirassiers;  ensemble,  (360  hommes; 

2e  régiment:  140  hommes  du  5e  cuirassiers  et  140  du  12'; 
120  de  chacun  des  9e,   10e  et  1  Ie  ;  ensemble,  640  hommes. 

Chaque  régiment  sera  commandé  par  un  major  de  l'un  des  régi- 
ments, par  un  adjudant-major  et  deux  adjudants  sous-officiers, 
choisis  de  manière  que  deux  officiers  ne  soient  pas  fournis  par  un 
même  régiment  ;  le  détachement  fourni  par  chaque  régiment  sera 
composé  d'un  capitaine,  d'un  lieutenant,  de  deux  sous-lieutenants, 
d'un  maréchal  des  logis  chef,  de  quatre  maréchaux  des  logis,  de  six 
brigadiers,  de  deux  trompettes,  d'un  maréchal  ferrant,  et  le  reste 
de  soldats. 

Celte  brigade  de  grosse  cavalerie  se  réunira  à  Tours. 

2°  Une  brigade  de  dragons,  commandée  par  un  général  de  brigade 
et  composée  de  deux  régiments  provisoires,  composés  et  organisés  de 
la  même  manière  que  la  brigade  de  grosse  cavalerie; 

1"  régiment  :  120  hommes  de  chacun  des  I  Ie,  14e,  I8P  et  19e  de 
dragons  ;  total  ,   180  hommes  ; 

2*  régiment  :  140  hommes  du  20''  de  dragons  et  120  de  chacun 
des  21e,  25e  et  26e;  total,  500  hommes. 

Cette  brigade  de  dragons  se  réunira  à  Orléans. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   1  '.  —  1807.  9:i 

3°  Lue  brigade  de  chasseurs,  commandée  par  un  gênerai  de  bri- 
gade et  composée  de  la  même  manière  que  les  deux  précédentes  ; 

1"  régiment  :  120  hommes  de  chacun  des  Ier,  2e,  5e,  7'  et 
I  Ie  chasseurs;  ensemble,  G00  hommes; 

2e  régiment  :  1  40  hommes  de  chacun  des  12e,  13e  et  20e  de  chas- 
seurs et  120  des  16''  et  21e;  ensemble,  000  hommes. 

Celte  brigade  de  chasseurs  se  réunira  à  Chartres. 

i°  Lue  brigade  de  hussards,  commandée  par  un  général  de  brigade 
et  composée  de  la  même  manière  (pie  les  précédentes; 

Ier  régiment  :  120  hommes  de  chacun  des  2e,  3e,  ie  et  5e  de 
hussards;  total,  480  hommes  ; 

2'  régiment  :  120  hommes  des  7°,  8e,  9''  et  10e  hussards  ;  total  , 
480  hommes. 

Cette  brigade  de  hussards  se  réunira  à  Compiègne. 

\ous  donnerez  des  ordres  pour  que,  sans  délai,  les  compagnies 
(pu  doivent  former  chaque  régiment  soient  organisées  et  mises  en 
marche.  Vous  choisirez  vous-même  les  majors  qui  doivent  commander 
les  régiments  provisoires.  Le  procès-verbal  de  formation  de  chacun 
des  détachements  vous  sera  envoyé,  et  vingt-quatre  heures  après  ces 
détachements  seront  en  marche. 

S'il  est  des  corps  qui  ne  puissent  pas  fournir  les  détachements  aussi 
forts  que  je  les  demande,  ils  les  feront  partir  sur-le-champ  aussi  forts 
qu'ils  pourront  les  fournir;  il  ne  faut  pas  cependant  qu'ils  soient 
moindres  de  80  hommes,  et  vous  donnerez  des  ordres,  après  vous 
être  concerté  avec  le  ministre  Dejean,  pour  que  ces  régiments  soient 
mis  à  même  d'acheter  des  chevaux  et  des  selles  pour  compléter 
promptement  leur  nombre. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13200. —AU  GENERAL  CLAKKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau.  16  octobre  1S07. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  vois  avec  peine  que  le  112e,  qui 
est  à  Alexandrie,  a  000  malades.  Qui  est-ce  donc  qui  rend  l'air 
d'Alexandrie  si  malsain? 

Faites-moi  connaître  si  le  régiment  d'Isembourg  est  parti  de  Gênes 
pour  se  rendre  dans  le  royaume  deNaples.  S'il  n'est  pas  parti,  faites-le 
partir  sans  délai. 

J'ai   disposé  de  deux  bataillons  de  chacun  des  quatre  régiments 


94  COKRESPONDAXCE   DE  XAPOLKON   Ie'.  —  1807. 

suisses  qui  sont  en  France.  Faites-moi  connaître  quand  les  3CS  batail- 
lons se  trouveront  en  état  et  prêts  à  partir. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13261.  —  A  M.   FOLCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau,  16  oclobre  1S07. 

Je  vois  avec  surprise  que  le  Pulilicisle  parle  du  comte  de  Lille  sans 
le  nommer.  Faites  conn  itre  au  rédacteur  de  ce  journal  que,  l'a  pre- 
mière lois  qu'il  parlera  de  cet  individu ,  je  lui  ôterai  la  direction  du 
journal;  que  je  désire  qu'il  soit  porté  la  plus  grande  attention  sur 
cet  objet. 

D'après  la  minute.   .Archives  de  l'Empire. 


13202.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,   ROI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau  ,  16  octobre  1807. 

Mon  Frère,  je  vous  ai  envoyé  le  régiment  d'Isembourg,  composé 
de  trois  bataillons,  et  j'ai  dirigé  3  à  4,000  hommes  de  vos  dépôts 
pour  renforcer  votre  armée.  Mais,  parbleu  !  ne  souffrez  pas  la  bonté 
d'avoir  les  Anglais  à  Keggio  et  à  Scilla  ;  c'est  une  ignominie  sans 
égale. 

Le  9  novembre,  le  premier  détachement  de  vos  dépôts,  composé 
de  1,500  hommes,  doit  arriver  à  Naples. 

Napoléon-. 

D'après  l'expédition  originale  cornm.  par  les  Héritiers  du  roi  Joseph. 


13263.  —  DECISION. 

Fontainebleau ,  16  oclobre  1807. 
M.  de  Ghampagny,  ministre  (1rs  re-        Ce  rapport  n'est  pas  clair;  il  ne 
huions  estérreirres,  propose  à  l'Empe-  fait  pas   connaj(ro  l'époque  à  la- 
rcin-  de  paver   à  Al.   Gailknde,    vice-  ni-  n    -n       i 

,  ,    „  ,,  ,      quelle  le  sieur  Caillande  est  parti 

consul  au  cap  de  Bonne-Jlisperance,  1rs     '  • 

appointements  attachés  à   sou    emploi   P'»""  S(>  fendre  au  cap  de  Bonne- 
depuis  sa  nomination.  Espérance,  quand  il  est  entré  en 

fondions,  les  appointements  qui 
lui  onl  été  donnés  en  partant, 
pourquoi  ses  appointements  n'ont 
pas  élé  Gxés  du  moment  de  sa  no- 
mination. Tout  cela  n'est  pas  clair. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  18  07. 


95 


Ce  n'est  pas  ainsi  qu'on  doit  me 
remettre  (\v<  rapports. 

\apoi,éo\. 


D  après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


13264.  —  DECISION. 


Sire,  au  commencement  de  la  cam- 
pagne contre  la  Prusse  ,  Votre  Majesté 
daigna  me  faire  l'honneur  insigne  de 
m'appeler  à  Mayence  et  de  m'emptoyer 
auprès  de  son  auguste  personne.  Elle  se 
réserva  néanmoins  de  prononcer  sur  ma 
destination  définitive  à  la  fin  de  la  cam- 
pagne, et  décida  que  je  conserverais 
jusqu'alors  ma  place  de  premier  aille 
de  camp  du  maréchal  Xey. 

Deux  campagnes  sans  exemple  ont 
été  achevées  depuis  cette  époque.  On 
m'a  rayé  du  tableau  de  i'élat-major  du 
maréchal  par  ordre  de  S.  A.  le  prince 
de.Veuehàtel,  alors  minisire  de  la  guerre, 
sans  me  donner  néanmoins  cette  desti- 
nation définitive. 

Dans  une  position  aussi  pénible,  j'ose 
recourir  humblement  à  la  bienveillance 
de  Votre  Majesté  et  la  supplier  de  vou- 
loir bien  prendre  une  décision  qui  m'as- 
simile aux  officiers  de  sa  .Maison  mi- 
litaire. 

Johiki,  adjudant  commandant. 

D'après  la  minute.    Dépôt  de  la  guerre. 


Fontainebleau,   10  octobre  1807. 

Il  sera  attaché  an  maréchal  \ca  , 
qui  le  demande. 

Napoléon. 


13265.  —NOTE  POUIt  M.  CKETET,  mimstrk  de  l'intérieur. 

Fontainebleau,  17  octobre  1807. 

Sa  Majesté  n'a  point  accordé  la  somme  de  44,700  francs  pour 
l'administration  de  l'ile  d'Elbe.  Elle  regarde  comme  affligeant  pour  le 
ministère  de  l'intérieur  que  la  mine  de  l'ile  d'Elbe  ne  rende  rien 
depuis  si\"  ans.  Elle  désire  qu'il  soit  fait  un  rapport  qui  établisse  ce 
que  cette  mine  a  rendu,  année  par  année,  ce  qu'elle  devait  rendre,  et 
ce  qu'il  y  a  à  faire  pour  tirer  enfin  parti  de  cette  branche  de  revenu. 
Il  conviendrait  même  d'envoyer  en  toute  hâte  à  l'île  d'Elbe  un  audi- 
teur intelligent  qui  ferait  une  enquête  sur  tout  ce  qui  s'est  passé  dans 


96  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

cette  île  relativement  à  l'exploitation  de  la  mine.  Sa  Majesté  ne  serait 
pas  surprise  (pie  le  commissaire  qui  a  été  employé  dans  les  pays 
conquis  exploitât  l'île  à  son  profit. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13266.  —  NOTE  DICTÉE  PAR  L'EMPEREUR1. 

Fontainebleau,  1"  octobre  ISO". 

Les  associés  Vanlerberglie,  Desprez  et  Ouvrard  ont  suspendu  leurs 
payements.  Cette  compagnie  était  chargée  du  service  des  vivres  de  la 
guerre  et  de  la  marine,  de  la  conservation  de  l'approvisionnement  de 
l'intérieur,  c'est-à-dire  d'un  mouvement  d'affaires  de  plus  de  soixante 
millions  par  an. 

Les  prix  de  son  marché  étaient  tellement  avantageux  et  les  cir- 
constances avaient  été  tellement  favorables ,  à  raison  des  bonnes 
récoltes  qui  ont  été  faites  pendant  les  cinq  ans  de  la  durée  de  son 
entreprise,  que  cette  affaire  aurait  du  être  le  fondement  d'une  des 
plus  grandes  fortunes  de  France. 

Mais  celte  compagnie  a  donné  dans  d'étranges  spéculations.  Au  lieu 
de  se  contenter  du  service  qu'elle  avait  à  faire  en  France,  elle  s'est 
chargée  des  affaires  de  l'Espagne  ;  elle  a  fourni  à  cette  puissance  pour 
beaucoup  de  millions  de  blé  et  de  chanvre,  et  elle  lui  a  aussi  fait  en 
argent  des  remises  très-considérables,  de  sorte  qu'elle  s'est  trouvée 
avoir  fait  en  l'an  \II1  et  en  l'an  XIV  pour  une  centaine  de  millions 
d'affaires  avec  l'Espagne.  Elle  s'était  aussi  entremêlée,  en  l'an  \11I, 
dans  les  négociations  d'escompte  des  obligations  du  trésor  public.  Le 
détail  des  affaires  d'une  seule  maison  s'est  ainsi  porté  au  delà  de  ce 
qu'on  avait  vu  jusqu'à  ce  jour. 

Dans  les  mois  de  brumaire  cl  de  frimaire  de  l'an  XIV,  cette  com- 
pagnie ,  au  moyen  des  crédits  accordés  par  elle  pour  ses  opérations 
particulières  et  pour  des  affaires  faites  avec  l'étranger,  avait  déplacé 
de  France  plus  de  cent  millions,  détérioré  tous  les  changes  de  l'Eu- 
rope au  désavantage  de  la  France,  et  produit  les  embarras  dans 
lesquels  se  trouva  alors  la  Banque.  Les  régents  de  cet  établissement , 
trompés  par  la  connaissance  qu'ils  avaient  du  service  dont  celte  com- 
pagnie était  chargée  en  France,  avaient  cru  servir  l'Etat  en  escomptant 
un  papier  de  circulation  qui  n'était  créé  que  pour  le  service  particu- 
lier de  cette  compagnie,  dont  les  désordres  ont  été  si  désastreux. 
Le  premier  soin  de  Sa  Majesté,  qui  en  avait  eu  quelque  connais- 

1  a  Cette  note  fut  expédiée  au  ministre  de  l' inférieur  avec  une  lettre  portant 
invitation  de  la  communiquer  aux  préfets,  s   (Minute.) 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  1807.  97 

sauce  à  l'armée,  fut,  au  moment  moine  de  son  retour  en  France,  à  la 
lin  du  mois  de  janvier  1806,  de  se  faire  rendre  compte  de  la  situation 
de  cette  compagnie,  et  il  fut  constaté  qu'elle  se  trouvait  débitrice 
envers  le  trésor  public  d'une  somme  de  cent  quarante  millions  dont 
elle  s'était  mise  en  possession  par  des  opérations  clandestines  et  frau- 
duleuses, en  détournant  les  fonds  des  obligations  qui  lui  avaient  été 
remises  pour  les  réaliser,  et  en  les  appliquant  à  des  affaires  étran- 
gères à  son  service  et  aussi  extravagantes  que  gigantesques. 

On  conçoit  facilement  combien  aurait  été  critique,  en  ce  moment, 
la  position  du  trésor,  si  d'ailleurs  la  situation  politique  de  la  France 
n'avait  pas  été  aussi  favorable. 

Pour  ces  cent  quarante  millions  dus  au  trésor  et  qui  avaient  été 
reçus  en  obligations  équivalentes  à  de  l'argent  comptant,  la  com- 
pagnie avait  des  permissions  d'exportation  au  Mexique,  dc^  traites  en 
piastres  et  quelques  créances  sur  des  maisons  de  banque  de  Paris.  Il 
fallut  se  contenter  de  ces  traites  et  de  ces  créances  et  tàcber  de  cou- 
vrir le  trésor  public  au  moyen  de  ces  valeurs.  Ine  partie  des  fonds 
appartenant  au  trésor  est  en  effet  rentrée.  Mais  la  situation  de  la 
compagnie,  au  moment  où  elle  manque,  est  telle  qu'elle  doit  encore 
quarante-huit  millions  au  trésor  public.  Il  est  probable  que  le  trésor 
public  ne  perdra  point  ces  capitaux,  et  qu'il  en  sera  couvert  tant  par 
le  service  fait  à  la  guerre  et  à  la  marine  que  par  d'autres  effets  dont 
on  peut  espérer  le  remboursement. 

Tels  sont  les  résultats  des  opérations  de  cette  compagnie,  qui  s'est 
laissé  diriger  par  un  esprit  d'extravagance  et  par  des  spéculations 
aventurières  dont  il  y  a  peu  d'exemples,  spéculations  qui  auraient  été 
funestes  non-seulement  à  elle,  mais  encore  au  trésor  public,  par  la 
trop  grande  confiance  qu'il  lui  avait  accordée,  et  à  l'État,  si  les  cir- 
constances eussent  tourné  différemment. 

Dans  tous  ces  calculs,  la  compagnie  est  encore  traitée  avec  avan- 
tage, car  o'nVy  comprend  pas  le  compte  des  intérêts  à  sa  charge 
pour  le  déplacement  de  sommes  aussi  considérables  :  ce  compte, 
arrêté  au  trésor  public,  dépasse  déjà  plus  de  six  millions. 

Si  la  compagnie  s'était  bornée  à  l'entreprise  dont  elle  était  chargée, 
si  elle  ne  s'était  point  embarrassée  d'affaires  faites -avec  l'étranger,  si 
elle  ne  s'était  pas  jetée  dans  les  plus  ridicules  spéculations,  elle  aurait 
fait  honneur  à  son  service,  elle  se  serait  assuré  des  profits  considé- 
rables, et  elle  aurait  répondu  à  la  confiance  du  Gouvernement.  Sa 
conduite  rappelle  l'excessive  crédulité  et  l'esprit  qui  régnaient  au  temps 
des  actions  du  Mississipi. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 

xvi.  7 


98  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

13267.  —  AU  GÉNÉRAL  JUNOT, 

COMMANDANT    LE    CORPS    DOBSERVATION    DK    LA    GIRONJDK. 

Fontainebleau,  17  octobre  1807. 

Je  recois  votre  lettre  du  10.  Mon  intention  est  que  vous  corres- 
pondiez tous  les  jours  avec  le  ministre  et  quelquefois  avec  moi. 

Je  donne  ordre  que  deux  adjudants  commandants  vous  soient 
envoyés,  et  que  des  régiments  provisoires,  formés  de  détachements 
des  corps  qui  composent  voire  armée,  se  mettent  en  marche  pour 
vous  renforcer.  De  nouveaux  détachements  se  mettront  en  marche 
après,  de  manière  à  maintenir  votre  armée  dans  son  complet  actuel. 
Des  ordres  sont  partis  également  pour  que  les  corps  qui  forment  votre 
3  e  division  envoient  tout  ce  qu'ils  ont  de  disponible.  Les  régiments 
suisses  envoient  leurs  2CS  bataillons,  ce  qui  augmentera  votre  armée 
de  deux  bataillons.  J'ai  ordonné  que  deux  nouvelles  compagnies  d'ar- 
tillerie vous  fussent  envoyées.  Un  général  de  brigade  se  rend  à  l'armée 
de  la  Gironde  pour  commander  l'artillerie.  Une  escouade  d'ouvriers 
est  partie  pour  se  rendre  à  votre  armée,  ainsi  que  plusieurs  généraux 
de  brigade. 

Je  ne  suis  pomt  d'opinion  de  former  à  six  compagnies  les  bataillons 
de  votre  2e  division.  Je  vois  que  le  plus  fort  bataillon  est  à  1 ,000  hom- 
mes, c'est-à-dire  à  150  hommes  par  compagnie;  les  fatigues  de  la 
route  les  réduiront  à  100  hommes  ;  ce  n'est  pas  trop. 

Vous  êtes  le  maître  d'ordonner  que  les  compagnies  de  grenadiers 
soient  complétées  également  à  ce  nombre.  Vous  les  ferez  compléter 
par  des  grenadiers  postiches. 

I  il  2e  corps  d'observation  sera,  au  1er  décembre,  réuni  à  Bayonne, 
et  sera  fort  de  30,000  hommes,  dont  5,000  de  cavalerie.  Dans  toutes 
les  chances  vous  serez  appuyé. 

Faites-moi  faire  la  description  de  toutes  les  provinces  par  où  vous 
passez,  des  routes,  delà  nature  du  terrain;  envoyez-moi  des  croquis. 
Chargez  des  officiers  du  génie  de  ce  travail ,  qu'il  est  important 
d'avoir.  Que  je  puisse  voir  la  dislance  des  villages,  la  nature  du  pays. 
les  ressources  qu'il  présente.  Et  ne  quittez  pas  votre  armée,  d'abord 
parce  qu'an  général  ne  doit  jamais  la  quitter;  ensuite  parce  qu'il 
n'est  grand  que  dans  son  armée,  et  qu'il  est  petit  dans  les  cours. 
Quelque  invitation  que  l'on  vous  fasse,  marchez  avec  une  de  vos 
di\  isions. 

J'apprends,  au  moment  même,  que  le  Portugal  a  déclaré  la  guerre 
à  l'Angleterre  et  renvoyé  l'ambassadeur  anglais  :  cela  ne  me  satisfait 
pas;  continuez  votre  marche  ;  j'ai  lieu  de  croire  que  c'est  entendu 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*.  —  1807.  '.)9 

avec  l'Angleterre  pour  donner  le  temps  aux  troupes  anglaises  de  venir 
de  Copenhague.  Il  Faut  que  vous  soyez  à  Lisbonne  au  Ier  décembre, 
comme  ami  ou  comme  ennemi. 

Maintenez-vous  dans  la  meilleure  harmonie  avec  le  prince  de  la 
Paix.  Adressez-vous  à  mon  ambassadeur  pour  toutes  les  affaires  que 
vous  aurez  à  discuter  avec  la  cour. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13268.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau,  18  octobre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  faites-moi  un  rapport  sur  la  question  de 
Fribcurg,  afin  d'intervenir  dans  celte  discussion  pour  maintenir  l'acte 
de  médiation. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Arcnives  «les  affaires  étrangères. 


13269.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON  ,   vice-roi  d'itame. 

Fontainebleau,   IX  octobre  1807. 

Mon  Fils,  donnez  ordre  au  général  Lattfistôn  de  faire  partir  un 
officier  intelligent  pour  se  rendre  de  CattâfO  à  Corfou,  par  (erre.  Cet 
oflïcier  tiendra  note  des  chemins  et  de  la  nature  du  pays.  11  est  très- 
intéressant  de  savoir  si  Ton  pourrait  se  servir  de  celte  voie  pour  avoir 
fréquemment  des  nouvelles  de  Corfou. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comni.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duebesse  de  Leucbtenberg. 


L3270.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,   ROI  DE  XAPLES. 

Fontainebleau,  IX  octobre  1807. 

Mon  Frère,  je  recois  votre  lettre  du  8,  avec  l'état  de  situation  qui 
\  était  joint.  Je  vois  que  vous  avez  près  de  40,000  hommes  présents 
sous  les  armes,  et  7,000  hommes  aux  hôpitaux.  Je  vous  envoie  la 
valeur  de  6,000  hommes,  soit  du  régiment  d'Isembourg,  soit  des 
différents  détachements  de  vos  dépôts.  Votre  étal  est  fait  dans  la 
saison  de  l'année  où  les  hôpitaux  sont  le  plus  remplis;  avant  deux 
mois  il  en  sortira  la  moitié  des  malades. 

Comment  est-il  possible  que  vous  souffriez  la  honte  d'avoir  les 
anglais  à  Scilla?  Vous  avez  fait  la  faute  de  les  laisser  s'y  établir  ;   il 


100         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   I".  —  1807. 

faudra  un  siège  pour  les  en  chasser.  Je  vous  réitère  de  prendre 
Scilla.  Tout  ce  que  le  général  Lamarque  allègue  dans  son  mémoire 
est  ridicule.  Si  j'avais  40,000  hommes  en  Italie,  je  voudrais  être 
maître  de  tout  le  royaume  de  Xaples,  de  tous  les  Etats  du  Pape  el 
avoir  encore  20,000  hommes  sur  l'Adige  pour  renforcer  l'armée 
française.  Vous  recevrez  celte  lettre  avant  le  lPr  novembre.  Faites 
qu'à  la  fin  de  novembre  les  Anglais  soient  chassés  de  Scilla  et  ne 
souillent  plus  de  leur  présence  un  seul  coin  du  continent.  Toutes  vos 
troupes  restent  libres  par  cette  opération  ;  vos  gardes  seules  sont 
suffisantes  à  Xaples.  Dans  la  saison  de  novembre  les  brigands  ne 
lèveront  pas  le  pied ,  parce  que  les  chaleurs  ne  s'opposeront  point  à 
la  marche  des  troupes. 

Deux  de  mes  frégates  et  quelques  corvettes  sont  parties  de  Toulon 
pour  se  rendre  à  Corfou  ;  donnez  des  ordres  secrets  à  Tarente  et 
Otrante  afin  que,  si  elles  se  présentent  devant  ces  ports,  elles  soient 
protégées,  et  qu'on  ne  les  prenne  pas  pour  des  Anglais. 

Je  ne  vois  que  la  Corse  pour  recevoir  les  4,000  hommes  dont  vous 
voulez  vous  purger.  Si  vous  voulez  les  y  envoyer  directement,  je  n'y 
vois  pas  d'inconvénient.  Quant  au  Piémont  et  à  l'intérieur  de  la 
France,  ou  en  est  empesté,  et  mes  peuples  ont  le  droit  de  se  plaindre 
que  je  trouble  ainsi  leur  tranquillité.  Il  y  a  peu  de  jours  encore  que 
six  Napolitains  ont  assassiné  quelques  Français.  On  se  plaint  aussi  en 
Corse,  mais,  au  moins,  les  habitants  ayant  l'habitude  d'être  armés, 
on  peut  facilement  les  contenir. 

Napoléon'. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13271.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  XAPLES. 

Fontainebleau,  18  octobre  ISO". 

Vous  me  proposez  des  régiments  napolitains,  mais  ceux  que  vous 
m'avez  envoyés  ne  sont  pas  complets  ;  ce  ne  sont  pas  des  régiments 
d'officiers  qu'il  me  faut.  Je  ne  fais  pas  de  difficulté  de  recevoir  des 
régiments  napolitains,  pourvu  que  les  compagnies  soient  à  un  effectif 
de  110  hommes.  Les  régiments  que  vous  avez  en  Italie  ne  sont  pas 
a  un  effectif  de  00  hommes  par  compagnie.  Ce  n'est  pas  ainsi  qu'on 
forme  (\c^  régiments.  11  fallait  laisser  les  3es  bataillons  à  Capoue  pour 
faire  partir  dans  la  saison  favorable  de  gros  détachements,  pour 
recruter  les  deux  Iers  bataillons  qui  sont  en  France.  J'ai  deux  batail- 
lons napolitains  qui  seront  bientôt  réduits  à.  rien.  Il  faut  donc  que  les 
régiments  que  vous  m'envoyez  soient  composés  de  deux  bataillons  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.         loi 

neuf  compagnies  chacun;  chaque  compagnie,  au  moment  de  passer 
les  Alpes,  doit  avoir  140  hommes;  ce  qui  l'ait  1,200  hommes  par 
bataillon.  Les  3es  bataillons  resteront  à  Capoue,  afin  de  recevoir  les 
recrues,  et  ils  feront  tous  les  ans  partir  7  à  800  hommes  pour 
recruter  les  deux  1ers  bataillons.  Alors  il  sera  possible  d'avoir  deux 
régiments. 

Quant  à  l'idée  d'avoir  à  Naples  des  troupes  napolitaines  auss 
bonnes  que  les  miennes,  je  ne  crois  pas  que  vous  viviez  assez,  ni  votre 
fille,  pour  voir  ce  miracle-là.  Je  vois  par  là  que  vous  êtes  comme  les 
trois  quarts  des  hommes,  qui  ne  connaissent  point  la  différence  des 
troupes.  Des  troupes  comme  celles  que  je  vous  laisse  ne  sont  pas 
remplaçables  par  des  troupes  étrangères.  Les  troupes  russes  leur  sont 
inférieures;  les  troupes  allemandes  plus  inférieures;  les  troupes  ita- 
liennes plus  inférieures  encore  :  et  cependant  les  Italiens  sont  formés 
depuis  douze  ans,  sont  mêlés  de  beaucoup  de  Français  et  ont  passé 
quatre  ans  au  camp  de  Boulogne. 

Je  désire  que  vous  renvoyiez  le  régiment  des  pontonniers,  le 
bataillon  du  train  et  le  régiment  d'artillerie  à  cheval,  français,  que 
vous  avez.  Il  ne  faut  pas  à  Naples  de  régiments  d'artillerie  napoli- 
tains, vous  n'en  avez  pas  besoin.  Je  crois  que  vous  pouvez  renvoyer 
encore  quelques  régiments  de  cavale'rie  française,  ce  qui  tendrait  à 
diminuer  vos  dépenses. 

L'idée  que  je  serais  obligé  de  maintenir  30,000  Français  pour 
garder  le  royaume  de  Naples  n'est  pas  admissible,  Naples  les  paye- 
rait-il ;  et  encore  serait-ce  une  certaine  charge  pour  la  France. 

J'apprends  avec  plaisir  ce  que  vous  me  dites  de  M.  Rœderer.  Je 
trouve  que  vous  avez  tort  de  tant  payer  les  officiers  fiançais  qui  sont 
à  Naples;  il  faudrait  alors  en  diminuer  beaucoup  le  nombre.  Quant 
aux  fournisseurs,  je  ne  sais  pas  pourquoi  vous  leur  donnez  de  l'argent, 
puisque  vous  avez  de  tout,  du  blé,  du  vin,  des  draps.  Vous  n'avez 
besoin  de  fournisseurs  que  pour  la  manutention,  et  alors  ce  (pie  vous 
auriez  à  payer  serait  très-peu  de  chose. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  hériliers  du  roi  Joseph. 


13272.  —  OHDHF 

CONCERNANT  DES  ASSOCIATIONS  RELIGIEUSES. 

Fontainebleau,  19  octobre  1S07. 

Il  sera  tenu  un  petit  conseil  composé  du  grand  juge,  président;  du 
ministre  de  la  police;   de  MM.  Regnaud,  Bigot  et  Treilhard,  con- 


102         CORRKSPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX   I'''.  —  1807. 

seillers  d'État,  et  de  M.  Portalis,  maître  des  requêtes,  chargé  des 
affaires  des  cultes. 

Le  maître  des  requêtes  remettra  à  ce  conseil  l'état  de  toutes  les 
maisons  de  Sœurs ,  ou ,  en  propres  termes ,  de  tous  les  couvents  qui 
ont  été  réorganisés,  soit  par  des  décrets  présentés  par  le  ministre  des 
cultes,  soit  par  des  actes  passés  au  Conseil  et  ayant  reçu  l'approbation 
de  Sa  Majesté.  Il  y  joindra  les  statuts  originaux  de  ces  établissements; 
il  présentera  en  même  temps  un  rapport  faisant  connaître,  en  réalité 
et  sans  fard,  le  but  véritable  de  ces  institutions,  qui  n'ont  jamais  été 
approuvées  par  Sa  Majesté  avec  connaissance  de  cause  ;  elle  a  cru  ne 
signer  que  pour  autoriser  des  associations  pour  des  maisons  de  cha- 
rité, et  il  y  a  peu  de  jours  encore  qu'elle  était  dans  l'opinion  qu'il 
n'en  existait  pas  d'autres  dans  son  empire. 

L'objet  spécial  du  petit  conseil  est  de  bien  connaître  l'étendue  de 
ces  établissements,  leur  but,  leurs  avantages,  leurs  inconvénients, 
afin  de  pouvoir  prendre  à  leur  égard  des  déterminatious  en  connais- 
sance de  cause  :  quel  est  leur  nombre,  de  combien  d'individus  sont- 
ils  coin  posés  ;  combien  ont-ils  de  novices  ;  combien  y  a-t-il  eu  de 
prises  d'habit  ;  combien  y  a-t-il  de  différentes  natures  de  statuts; 
indépendamment  des  statuts  passés  au  Conseil  d'État,  quels  sont  les 
règlements  ou  statuts  ecclésiastiques  qui  déterminent  l'espèce  et 
l'ordre  des  cérémonies  intérieures,  et  les  offices  ou  devoirs  auxquels 
les  membres  des  associations  sont  tenus  ;  y  a-t-il  des  affiliations  entre 
elles;  ont-elles  des  rapports  avec  un  supérieur  ou  directeur  général, 
et  quels  sont  ces  rapports.  Il  est  évident  qu'on  n'a  mis  dans  les  règle- 
ments officiels  que  ce  qui  était  strictement  nécessaire  pour  la  police  ; 
dès  lors,  ce  qui  concerne  la  règle  qui  régit  ces  associations  a  été 
laissé  à  une  autre  autorilé,  et  l'on  a  lieu  de  penser  qu'elles  sont 
soumises  à  des  pratiques  que  Sa  Majesté  ignore.  La  commission 
demandera  sur  tout  cela  à  M.  Portalis  des  renseignements  clairs  et 
précis.  Sa  Majesté  n'a  point  l'habitude  d'être  trompée,  et  elle  veut 
être  éclairée  complètement. 

Le  petit  eonseil  s'occupera  aussi  des  objets  suivants  : 

1°  Les  droits  de  dispenses  pour  le  carême  et  pour  d'autres  cas 
rapportent  des  sommes  considérables;  Sa  Majesté  a  connaissance 
qu'ils  ont  produit  dans  certains  diocèses  plus  de  100,000  francs  ;  elle 
sait  aussi  que  les  évèques  en  font  emploi  pour  leurs  séminaires; 
mais  rien  ne  lui  garantit  une  bonne  direction  :  le  conseil  s'assurera 
de  ce  qui  est,  et  proposera  ce  qu'il  convient  d'ordonner. 

2°  Des  donations  considérables  sonl  faites  aux  ecclésiastiques;  on 
assure  que,  dans  quelques  départements,  elles  se  sont  élevées,  l'année 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1807.         10;3 

dernière,  à  200,000  francs  :  il  faut  connaître  l'état  exact  de*  choses 
et  leinploi  des  fonds.  Lorsque  le  conseil  aura  recueilli  des  renseigne- 
ments complets,  il  rédigera  des  instructions  pour  le  grand  jnge,  la 
police  et  les  cultes.  Il  faut  que  les  choses  soient  établies  de  manière 
qu'en  évitant  toute  cause  d'alarme  on  soit  certain  des  résultais. 

3°  Qu'est  ce  que  les  Pères  de  la  Foi?  Sa  Majesté  les  a  supprimés 
à  Amiens;  ils  ont  été  défendus  dans  le  diocèse  de  Lyon,  et  cependant 
ils  existent;  il  \  en  a  à  Clermont  qui  rivalisent  avec  l'instruction 
publique,  discréditent  des  lycées  et  s'emparent  de  l'esprit  de  la  jeu- 
nesse. On  assure  qu'ils  entretiennent  des  rapports  avec  Rome,  et 
qu'ils  ont  un  chef  secret.  Cela  est-il  en  effet?  où  sont-ils  établis? 
combien  sont-ils?  qu'est-ce  qui  distingue  un  Père  de  la  Foi  d'un  Père 
de  la  compagnie  de  Jésus?  à  quoi  les  reconnaît-on?  combien  y  a-t-il 
de  collèges  entre  leurs  mains?  Enfin,  quels  moyens  faut-il  prendre 
pour  empêcher  les  associations  qui  entretiennent,  en  France,  des 
pratiques  et  des  correspondances  étrangères? 

4°  Qu'est-ce  que  les  Sulpicicns?  Les  uns  assurent  que  ce  sont. des 
Jésuites,  les  autres  des  Molinistes.  Combien  sont-ils?  quelle  est  leur 
doctrine?  Ont-ils  des  correspondances  avec  les  cours  étrangères? 
Enfin,  que  convient-il  défaire  pour  s'assurer  que,  dans  les  séminaires, 
et  que  partout  où  l'on  donne  des  leçons  de  théologie,  on  prêche  les 
quatre  propositions  de  Bossuet? 

Le  conseil  fera  un  travail  sérieux  sur  ces  divers  objets;  il  présen- 
tera tous  les  documents  propres  à  les  faire  parfaitement  connaître,  et 
proposera  tous  les  règlements  qu'il  convient  d'adopter. 

Il  se  réunira  à  l'hôtel  du  grand  juge,  qui  indiquera  les  jours  et  les 
heures  des  séances. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13273.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vick-boi  d'italie. 

Fontainebleau,  19  octobre  1807. 

Mon  Fils,  le  2e  corps  de  la  Grande  Armée,  stationné  dans  le 
Frioul,  doit  être  complété,  chaque  compagnie  à  un  effectif  de 
140  hommes,  ou  h  1,260  hommes  par  bataillon.  Le  13e  de  ligne  a 
un  effectif  de  1,700  hommes;  il  lui  manque  donc  700  hommes.  Le 
35e  a  un  effectif  de  2,5(10  hommes;  il  lui  manque  donc  1,100  hom- 
mes. Le  53e  a  un  effectif  de  2,100  hommes;  il  lui  manque  donc 
300  hommes.  Le  106e  est  au  complet.  La  plupart  des  3PS  bataillons 
de  ces  régiments  peuvent  offrir  de  quoi  les  compléter,  de  sorte  que 
l'effectif  de  la  division  Seras,  qui  n'est  que  de  0,700  hommes,  serait 


104         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

de  11,800  hommes.  La  division  Broussier,  qui  est  de  7,500  hom- 
mes, doit  être  de  10,800;  les  dépôts  de  ces  régiments  peuvent  offrir 
à  peu  près  ce  complet. 

Le  général  Lemarois  doit  être  arrivé  à  Ancône  ;  il  prendra  le  com- 
mandement de  la  division  Duhesme;  vous  donnerez  à  ce  général  un 
congé  pour  se  rendre  en  France,  comme  il  l'a  demandé.  Le  quartier 
général  du  général  Lemarois  sera  à  Ancône;  il  fera  occuper  les  pro- 
vinces de  Macéra  ta,  Fermo  et  le  duché  d'Lrbin,  dont  il  a  le  gouver- 
nement. Vous  lui  donnerez  Tordre  de  diriger  des  colonnes  mohiles 
sur  les  frontières  du  royaume  de  Naples,  afin  d'arrêter  les  brigands 
qui  se  réfugient  dans  les  États  du  Pape.  Il  a  deux  régiments  de  gre- 
nadiers qui  forment  une  force  de  près  de  3,000  hommes.  Avec  ces 
troupes  il  doit  être  à  même  de  purger  de  brigands  la  frontière  des 
Etats  du  Pape.  Aussitôt  qu'un  de  ces  brigands  §era  pris,  il  nommera 
une  commission  militaire  et  le  fera  juger  et  fusiller. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  tous  les  détachements  de  la  division 
Miollis,  qui  appartiennent  à  ceux  de  mes  régiments  qui  sont  à  \aples, 
soient  de  suite  dirigés  sur  Naples,  excepté  toutefois  les  grenadiers  et 
voltigeurs  des  3es  et  4es  bataillons,  qui  resteront  en  Italie.  Tous  les 
autres  détachements  qui  doivent  être  envoyés  à  Naples,  le  général 
Miollis  les  réunira  en  colonnes  qui  seront  fortes  chacune  d'environ 
1,000  hommes;  à  Naples,  les  détachements  composant  ces  colonnes 
seront  incorporés,  et  les  officiers  et  sous-ofliciers  rentreront  dans  les 
cadres  des  3es  et  4CS  bataillons.  Je  vois  dans  l'état  de  situation  de  cette 
division  500  hommes  du  20e  de  ligne,  500  hommes  du  62e;  je  sup- 
pose que  ce  sont  des  basses  compagnies.  Cela  réduira  un  peu  la  divi- 
sion Miollis  ;  mais  il  y  a  d'autant  moins  d'inconvénient  que  cela  fera 
taire  les  criailleries  de  la  reine  d'Etrurie. 

Napoléon. 

Ci-joint  le  décret  que  j'ai  pris  pour  l'armée  de  Naples. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  AI"1C  la  duchesse  de  Leuchlenberjj. 


13274.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DUS  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau,  20  octobre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  dans  le  portefeuille  la 
lettre  du  prince  régent.  J'y  reconnais  l'esprit  vague  et  insensé  de 
M.  d'Aranjo.  Toutefois,  mon  intention  est  que  vous  fassiez,  le  22,  la 
notification  à  la  légation  de  Portugal  que  la  guerre  est  déclarée,  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.         103 

qif  ils  aient  à  quitter  Paris  sous  vingt-quatre  heures  et  mes  Etats  sous 
quinze  jours. 

Mon  intention  est  en  même  temps  que  vous  écriviez  au  ministre  de 
la  marine  de  donner  l'ordre  à  tous  mes  bâtiments  de  guerre  et  cor- 
saires de  courir  sur  le  pavillon  portugais. 

Napoléon'. 

D  après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13275.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau,  20  octobre  1S07. 

Monsieur  de  Champagny,  le  dernier  almanach  de  (lotlia  est  mal 
l'ait.  D'abord  il  est  question  du  comte  de  Lille,  et  puis  de  tous  les 
princes  de  la  Confédération  comme  s'il  ne  s'était  l'ait  aucun  change- 
ment dans  la  constitution  de  l'Allemagne;  les  noms  de  la  famille  de 
France  y  sont  en  ternies  inconvenants.  Faites  venir  le  ministre  de 
Gotha  et  faites-lui  comprendre  qu'il  faut  qu'au  prochain  almanach 
tout  cela  soit  changé.  11  doit  être  fait  mention  de  la  Maison  de  France 
comme  dans  l' almanach  impérial;  il  ne  doit  plus  y  être  question  du 
comte  de  Lille  ni  d'aucun  prince  d'Allemagne  autres  que  ceux  qui 
sont  conservés  par  les  statuts  de  la  Confédération  du  Rhin.  Vous 
demanderez  que  cet  article  vous  soit  communiqué  avant  d'être  im- 
primé. S'il  est  d'autres  almanachs  qui  s'impriment  chez  mes  alliés  où 
il  soit  question  des  Bourbons  et  de  la  Maison  de  France  en  termes 
inconvenants,  écrivez  à  mes  ministres  pour  qu'ils  fassent  connaître 
que  vous  vous  en  apercevez,  et  pour  que  cela  soit  changé  l'année 
prochaine. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13270.  —  A  FRÉDÉRIC,   ROI  DE  WURTEMBERG. 

Fontainebleau,  '20  oclobre  180". 

Monsieur  mon  Frère,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté,  du 
7  octobre.  Ma  qualité  de  Protecteur  des  princes  de  la  Confédération 
du  Rhin  me  met  dans  la  situation  d'accroître  leur  territoire  et  non  de 
le  diminuer.  Dans  tous  les  cas,  ce  ne  serait  qu'après  des  négociations 
préalables  et  de  l'agrément  de  Votre  Majesté  qu'on  disposerait  d'une 
partie  quelconque  de  son  territoire,  même  du  moindre  village. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  romm.  par  S.  M.  le  roi  de  Wurtemberg. 


106  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1807. 

13277.  —  A  M.   HFGXIFK,  grand  juge,  ministre  de  la  justice. 

Fontainebleau,  '21  octobre  1807. 

Les  notaires  sont  institués  à  vie  par  la  loi.  Je  désire  qu'ils  soient 
compris  dans  l'examen  des  juges  qui  va  avoir  lieu  en  exécution  du 
sénatus-cousulte.  La  commission  du  Sénat  no  fera  aucune  difficulté  à 
cet  égard  :  ils  tiennent  aux  greffes  des  tribunaux  et  ne  sont  point 
étrangers  à  l'ordre  judiciaire.  Il  y  en  a  trois  ou  quatre  à  Paris  qui 
doivent  être  compris  dans  la  réforme.  Je  veux  de  l'ordre,  et  je  ne  veux 
pas  que  de  malhonnêtes  gens  soient  autorisés  à  surprendre  la  con- 
fiance du  public.  L'intervention  de  mon  autorité  est  nécessaire  après 
tant  de  désordres. 

Faites  une  enquête  sur    le   sieur et  sur   trois    ou 

quatre  autres  qui  sont  les  notaires  de  toutes  les  mauvaises  affaires. 
Je  vous  prie  de  conférer  sur  ces  individus  avec  le  premier  syndic. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire 


13278.  _  AU  GÉNÉRAL  CLAKKK,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau  .  21  octobre  180". 

La  récapitulation,  que  l'on  m'a  remise,  des  troupes  au  1"  octobre 
me  parait  inexacte.  On  porte  à  la  Grande  Armée  3Ii>,000  hommes 
présents  sous  les  armes  et  73,000  aux  hôpitaux  :  il  est  constant  qu'il 
n'y  a  pas  plus  de  23,000  hommes  aux  hôpitaux.  On  porte  7,000  pri- 
sonniers de  guerre  :  il  est  constant  qu'il  n'y  a  jamais  eu  ce  nombre 
de  prisonniers  de  guerre.  Aussi  arrive-t-on  ainsi  à  un  effectif  de 
432,000  hommes,  qui  est  un  total  fort  exagéré.  Dans  la  prochaine 
récapitulation  que  vous  nie  présenterez,  je  désire  que  vous  distinguiez, 
soit  à  la  Grande  Armée,  soit  à  l'armée  de  Xaples,  soit  à  l'armée 
d'Italie,  les  troupes  françaises  des  troupes  étrangères. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13279.   —  A  M.   FOICHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau  ,  21  octobre  1807. 

Monsieur  Fouché,  le  décret  qui  reçoit  les  comptes  des  journaux  de 
l'an  XIV  et  180G  vous  a  été  adresse  le  12  août  dernier.  Je  vois  dans 
ces  comptes  plusieurs  dépenses  qui  sont  irrégulières,  telles  qu'une 
somme  de  5,100  liants  [tour  indemnité  à  de  petits  théâtres,  et 
296  lianes  pour  gratification  à  nu  auteur:  ce  n'est  pas  que  ces  dé- 
penses ne  puissent  être  nécessaires,  mais  le  premier  principe  de  l'ad- 
ministration est  que    toute  dépense  doit    être  faite   par   mou  ordre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie".  —  1807.  107 

Travaillant  avec  moi  toutes  les  semaines,  il  n'y  a  point  de  raison  que 
vous  vous  éloigniez  de  ces  règles  fondamentales  de  L'État.  Dans  le 
budget  de  1807,  que  j'ai  réglé,  j'ai  porté  1,500,000  francs  pour  la 
laisse  des  théâtres;  vous  ne  lui  avez  l'ait  payer  que  100,000  francs 
par  mois.  .1  y  ai  porté  200,000  francs  pour  l'arriéré  des  théâtres  de 
1806.  J'autorise  la  caisse  d'amortissement  à  vous  avancer  cette 
somme,  parce  (pie  l'Opéra  a  des  besoins;  mais  il  faut  que  vous  la 
remplaciez  le  plus  promptement  possible  à  la  caisse  d'amortissement. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13280.  —  A  M.  LACEPEDE, 

GRAXL)   CUAXCELIER   DE  LA   LEGION  d'hOXXEIR. 

Fontainebleau.  21  octobre  180". 

Envoyez  au  soldat  de  la  garde  russe,  auquel  j'ai  accordé  la  déco- 
ration,  le  brevet.  Vous  le  traiterez  comme  étranger:  l'aigle  d'or. 
Failes-hii  toucher  sa  pension,  en  ladite  qualité,  du  jour  où  je  lui  ai 
donné  l'aigle  à  Tilsil. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13281.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-koi  d'italie. 

Fontainebleau ,  21   octobre  1S0T. 

Mon  Fils,  je  vous  envoie  un  décret  que  vous  recevrez  par  le  minis- 
tre de  la  guerre;  faites-le  mettre  à  exécution.  Je  pense  que  le  général 
Lamarois  a  au  moins  3,000  hommes  sous  ses  ordres.  Donnez-lui 
pour  instructions  de  réunir  les  troupes  du  Pape  pour  donner  la 
chasse  aux  brigands;  il  ne  lera  ni  proclamations  ni  écritures,  mais  ii 
fera  arrêter  tout  gouverneur  ou  autre  agent  qui  s'élèverait  contre  son 
autorité. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.   !    Mrae  la  duchesse  de  Leuchlenberg. 


13282.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  XAPLES. 

Fontainebleau,  21  octobre  1801 
Mon  Frère,  je  vois,  par  votre  lettre  du  3  octobre,  que  votre 
royaume  vous  rend,  un  mois  dans  l'autre,  5100,000  ducats,  qui,  à 
4  livres  18  sous,  font  4,410,000  francs  par  mois,  c'est-à-dire  près  de 
cinquante-deux  millions  par  an.  Cela  est  bien  peu  de  chose.  Mon 
royaume  d'Italie  me  rend  cent  vingt-deux  millions.  Je  désirerais  avoir 
une  statistique  de  votre  royaume  qui  me  le   fit  bien   connaître  en 


108         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1807. 

étendue,  en  population   et   impositions.    11    me    semble    que   votre 
royaume  devrait  rendre  au  moins  cent  millions. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comra.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13283. —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  KOI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau,  21  octobre  1807. 

Mon  Frère,  par  votre  lettre  il  parait  que  vous  employez  trente-six 
millions  pour  les  frais  de  L'armée  française.  Cela  est  beaucoup  trop 
considérable.  Vous  avez  deux  régiments  de  dragons  qui  sont  incom- 
plets; s'ils  étaient  à  000  hommes  chacun  et  à  000  chevaux,  ils  ne 
vous  coûteraient  que  700,000  francs  par  régiment,  ou  1,400,000 
francs  pour  les  deux.  Vous  avez  trois  régiments  de  chasseurs  incom- 
plets; si  ces  trois  régiments  étaient  chacun  à  un  effectif  de  800  hom- 
mes et  de  600  chevaux,  ils  ne  vous  coûteraient  que  deux  millions. 
Ainsi  la  cavalerie,  en  la  supposant  forte  de  plus  de  4,000  hommes 
et  de  plus  de  3,000  chevaux,  ne  vous  coûterait  quel), 500, 000  francs. 
Gomme  vous  savez,  il  y  a  une  grande  différence  entre  ce  que  vous 
avez  et  ce  que  je  porte  ici  en  supposant  le  complet;  cela  devrait  donc 
vous  coûter  beaucoup  moins. 

Dix  régiments  d'infanterie,  chacun  de  deux  bataillons,  chaque 
bataillon  à  1,000  hommes,  ou  20,000  hommes,  ne  devraient  vous 
coûter  que  dix  millions;  vous  savez  que  vous  avez  beaucoup  moins 
que  ce  nombre. 

In  bataillon  du  train  ne  devrait  vous  coûter  que  400,000  francs. 
Un  bataillon  d'artillerie  ne  devrait  vous  coûter  que  700,000  francs. 
Ainsi  votre  armée  ne  devrait  pas  coûter  quinze  millions;  encore  de 
ces  quinze  millions  faut-il  ôterla  différence  de  votre  situation  actuelle 
au  complet  que  j'ai  supposé.  Il  est  vrai  qu'il  faut  y  ajouter  quelques 
dépenses  de  généraux,  quelques  dépenses  de  réparations  d'artillerie, 
quelques  dépenses  de  casernes;  mais  enfin,  en  mettant  pour  tout  cela 
une  somme  de  cinq  millions,  avec  une  somme  de  vingt  millions  vous 
avez  bien  plus  qu'il  ne  vous  faut  pour  faire  face  à  toutes  vos 
dépenses. 

Je  vous  prie  de  faire  raisonner  cela  et  de  faire  faire  votre  budget 
en  double,  par  corps  et  ensuite  par  masse. 

Quant  à  la  solde,  cette  dépense  doit  être  fort  au-dessous  des  six 
millions  que  je  vous  envoie.  J'ai  encore  diminué  vos  dépenses  en 
ordonnant  que  les  officiers  de  vos  3e*  et  4e'  escadrons  rentrent  en 
Italie,  en  ordonnant  que  vous  renvoyiez  aussi  les  cadres  des  3es  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l«r.  —  1807.         109 

4"    bataillons  ,    en    maintenant    vos    bataillons    à    un    effectif   de 
140  hommes  par  compagnie,  enfin  en  vous  ôtant  les  pontonniers,  les 

bataillons  du   train  d'artillerie  et  l'artillerie  à  cheval;  il  vaut  mieux 
remplacer  toutes  ees  troupes  par  de  l'infanterie. 

En  administration  politique,  les  problèmes  ne  sont  jamais  simples; 
jamais  la  question  ne  se  réduit  à  savoir  si  telle  mesure  est  bonne.  Par 
exemple,  un  régiment  d'artillerie  à  cheval  est  sans  doute  un  régiment 
qu'il  est  agréable  d'avoir;  mais  il  faut  chercher  si  c'est  bien  ce  qui 
convient  mieux ,  et  si  votre  argent  ne  serait  pas  mieux  employé  à 
solder  un  régiment  de  3,000  bommes,  qui  ne  coûte  guère  davantage. 

Le  grand  besoin  que  j'ai  d'établir  avec  soin  l'état  de  mon  militaire, 
afin  de  ne  pas  porter  le  désordre  dans  toutes  mes  affaires,  exige  que 
je  fixe  sur  un  pied  définitif  mon  armée  de  Xaples  et  que  je  sache 
qu'elle  est  bien  entretenue. 

Vous  jugerez  du  soin  qu'il  faut  que  j'apporte  dans  ces  détails  quand 
vous  saurez  que  j'ai  plus  de  800,000  hommes  sur  pied.  J'ai  une 
armée  encore  sur  la  Passarge,  près  du  Niémen;  j'en  ai  une  à  Var- 
sovie; j'en  ai  une  en  Silésie;  j'en  ai  une  à  Hambourg;  j'en  ai  une  à 
Berlin;  j'en  ai  une  à  Boulogne,  j'en  ai  une  qui  marche  sur  le  Por- 
tugal; j'en  forme  une  seconde  à  Bayonne;  j'en  ai  une  en  Italie;  j'en 
ai  une  en  Dalmatie,  que  je  renforce  en  ce  moment  de  G, 000  bommes  ; 
j'en  ai  une  à  Xaples  ;  j'ai  des  garnisons  sur  toutes  nies  frontières  de 
mer.  Vous  pouvez  donc  juger,  lorsque  tout  cela  va  refluer  vers  l'in- 
térieur de  mes  États,  et  que  je  ne  pourrai  plus  trouver  d'allégeance 
étrangère,  combien  il  sera  nécessaire  que  mes  dépenses  soient  sévè- 
rement calculées. 

Vous  devez  avoir  un  inspecteur  aux  revues  assez  habile  pour  vous 
faire  l'état  de  ce  que  doit  vous  coûter  un  régiment  selon  nos 
ordonnances. 

Napoi,kox. 

D'après  l'expédition  originale  cornu,  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13284.  —  A  M.   LACEPKDE, 

GRAND   CHANCELIER    DE    M    LEGION    D'HONNEUR. 

Fontainebleau,  '2-2  octobre  1807. 

Ayant  autorisé  la  formation  provisoire  de  la  maison  d'Ecouen 
jusqu'à  concurrence  de  soixante  et  quinze  et  cent  demoiselles,  mon 
intention  est  que  vous  nommiez  le  nombre  de  dames  nécessaire  pour 
ce  nombre  de  demoiselles. 

Il  ne  faut  point  organiser  ici  une  petite  pension.  Les  parents  ne 


110         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1807. 

doivent  pas  pouvoir  envoyer  un  sou  à  leurs  demoiselles,  et  la  plus 
stricte  égalité  doit  régner  entre  elles.  Il  faut  se  borner  à  leur  appren- 
dre à  bien  écrire  d'abord.  Il  sera  déterminé  dans  le  règlement  géné- 
ral ce  qu'on  doit  leur  montrer  du  dessin,  (le  que  je  vous  recom- 
mande principalement,  c'est  la  religion.  Le  choix  d'un  directeur  est 
donc  un  objet  d'une  grande  importance.  Il  faut  que  les  élèves  enten- 
dent la  messe  tous  les  jours  et  aillent  faire  la  prière  en  commun  avant 
de  se  coucher. 

Jusqu'à  ce  qu'il  soit  décidé  si  l'on  doit  enseigner  deux  cultes,  il 
faut  n'accepter  que  le  culte  catholique;  on  peut  retarder  l'admission 
des  autres. 

Cette  maison  sera  dans  la  dépendance  du  grand  aumônier.  Vous 
vous  entendrez  avec  lui  pour  qu'il  choisisse  un  homme  capable  de  bien 
monter  cet  important  service.  Il  faut  que  la  chapelle  soit  disposée  le 
plus  tôt  possible,  et  qu'il  y  ait  le  dimanche  grand'messe,  catéchisme 
et  un  petit  sermon  à  leur  portée. 

Quant  à  la  littérature,  il  faut  aussi  y  aller  très-doucement,  en  par- 
tant du  principe  (que  vous  devez  faire  entendre  à  la  directrice)  que 
les  premières  considérations  sont  les  mœurs.  Mais,  provisoirement, 
on  peut  leur  montrer  la  langue  française  et  la  partie  de  la  rhétorique 
qui  n'éveille  point  l'imagination  des  jeunes  personnes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13285.  —  Ali  MARECHAL  DAVGLT, 

CHARGÉ  DU  1er  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A  VARSOVIE. 

Fontainebleau,  *2-2  octobre  L8Q"Ï, 
Mon  Cousin,  je  reçois  vos  lettres  du  5  octobre.  Le  mémoire  que 
vous  m'envoyez  sur  l'esprit  de  la  Pologne  est  sans  doute  de  Zajonehck 
ou  de  quelqu'un  de  son  parti  ;  c'est  ce  qu'on  n'a  cessé  de  me  répéter 
quand  j'étais  en  Pologne,  c'est  ce  que  les  hommes  chauds  disent  dans 
tous  les  pays.  Si  vous  ôlez  de  la  Pologne  les  principales  familles 
qu'on  appelle  oligarques,  le  parti  qui  s'est  attaché  aux  Russes  après 
les  événements  passés,  il  est  clair  qu'il  ne  restera  plus  personne.  Mais 
tout  cela  ne  marche  pas  ainsi.  J'ai  vu  tous  ces  Polonais  des  grandes 
familles,  que  l'on  veut  calomnier,  être  justement  ceux  qui  se  sont 
prononcés  davantage,  et  il  n'est  pas  rare  de  les  retrouver  dans  les 
troupes  polonaises.  Kollontay,  au  lieu  de  venir  joindre  à  Varsovie, 
est  resté  en  Russie  et  s'est  fait  mettre  en  prison.  Il  ne  peut  donc  plus 
être  question  de  lui.  Les  circonstances  ont  été  dures.  Je  n'ai  pas  eu  à 
me  plaindre  de  la  commission  de  Varsovie  :  elle  a  fait  ce  qu'elle  a 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I".  —  1807.  111 

pu.  Je  n'ai  pas  eu  à  nie  plaindre  du  prince  Poniatowsfci,  du  comte 

Stanislas  Potocki  ;  ils  ont  l'ait  ce  qu'ils  ont  pu.  Mon  intention  est 
donc  que  vous  ne  prêtiez  point  l'oreille  à  ces  insinuations  de  partis  et 
(pie  vous  vous  mettiez  bien  avec  le  gouvernement  de  la  Saxe;  laissez- 
le  l'aire.  Il  est  naturel  que  ces  hommes  désirent  ne  plus  avoir  de 
troupes  françaises  chez  eux.  .le  désire  plus  qu'eux  les  retirer,  et,  du 
moment  que  les  affaires  de  Prusse  seront  finies  et  que  les  choses 
auront  pris  un  pli,  je  les  retirerai.  C'est  ainsi  que  vous  devez  vous 
en  expliquer.  Le  roi  de  Saxe  est  un  homme  de  sens;  faites  tout  ce 
(pii  est  possible  pour  lui  être  agréable. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Al'ne  la  maréchale  princesse  d'Eckmiihl. 


13286.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  22  octobre  1S07 

Mon  Fils,  le  décret  que  je  vous  ai  envoyé  vous  fera  connaître  ce 
que  fera  le  général  Lemarois;  si  effectivement  la  cour  de  Home  veut 
s'arranger,  il  la  ménagera;  vous  verrez  qu'il  n'y  est  question  eu  rien 
de  l'administration  du  pays;  si  la  cour  de  Home  ne  veut  pas  s'arranger, 
je  m'emparerai  pour  toujours  de  ces  provinces. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.   par  S    A.  I.  \lme  la  duchesse  de  Leuchlenberg. 


13287.  —  PROJET  DE  CONVENTION. 

Fontainebleau,  23  octobre  lsn7 

Article  1er.  —  Le  Portugal  sera  divisé  en  trois  parties  : 

La  partie  septentrionale,  comprenant  le  port  de  Porto  et  une  popu- 
lation de  800,000  âmes,  sera  donnée  au  roi  d'Ktrurie,  qui  en  jouira 
sous  le  titre  de  roi  de  la  Lusitanie  septentrionale. 

La  partie  méridionale,  comprenant  l'Algarve  et  l'Alentejo,  de  ma- 
nière à  former  une  population  de  400,000  âmes,  sera  donnée  au 
prince  de  la  Paix,  pour  en  jouir  à  titre  de  souveraineté. 

La  troisième  partie,  formant  la  partie  intermédiaire,  dont  la  popu- 
lation sera  de  deux  millions  d'âmes  et  qui  comprendra  la  ville  de 
Lisbonne,  sera  gardée  en  réserve,  soit  pour  être  rendue,  à  la  paix,  eu 
compensation  des  colonies  enlevées  par  les  Anglais  cl  spécialement 
des  colonies  espagnoles,  soit  pourtoute  autre  disposition  qui  aura  été 
concertée  entre  les  deux  puissances. 

Art.  2.  —  Cette  division  en  trois  parties  sera  faite  par  des  pléni- 
potentiaires respectivement  nommés  par  la  France  et  l'Espagne. 


112         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

Art.  3.  —  Moyennant  ces  arrangements,  le  royaume  d'Etrurie  sera 
cédé  à  S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  pour  en  jouir  en  tonte  souveraineté 
et  propriété. 

Art.  4.  —  Il  sera  fait  une  nouvelle  délimitation  des  frontières  de 
la  France  et  de  l'Espagne,  de  manière  que  la  ville  de  Fontarabie  et 
le  port  du  Passage  appartiennent  à  la  France  au  moyen  d'une  fron- 
tière nouvelle  qui,  quittant  l'ancienne  derrière  la  montagne  de 
Larhune,  passerait  par  la  gorge  d'Olette,  comprendrait  les Palomières 
et  Vera,  Echalar,  traverserait  la  Bidassoa  et  se  dirigerait  ensuite  par 
Lesaca,  le  revers  de  la  montagne  d'Aya,  Oyarzun,  Renteria,  Lezo, 
arriverait  jusqu'à  la  mer,  entre  Saint-Sébastien  et  le  port  du  Passage. 

Art.  5.  —  Les  hautes  parties  contractantes  s'arrangeront  à  l'amia- 
ble pour  un  partage  à  faire  des  colonies  dans  les  deux  Indes. 

Art,  6.  —  S.  M.  le  roi  d'Espagne  exercera  un  droit  de  suprématie 
et  de  suzeraineté  sur  tous  les  Etats  provenant  du  démembrement  du 
royaume  de  Portugal. 

Art.  7.  —  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  s'engage  à  reconnaître  connue 
empereur  des  Amériques  et  roi  d'Espagne  S.  M.  le  roi  d'Espagne, 
dans  le  moment  opportun,  et  lorsqu'il  sera  certain  de  le  faire  recon- 
naître sous  ce  titre  par  les  autres  puissances. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13288.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 
Ministre  des  relations  extérieures. 

Fontainebleau,  23  octobre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  la  lettre  de  Perse.  Il  faut 
me  présenter  une  réponse  dans  laquelle  je  dirai  que  j'ai  fait  ma  paix 
avec  la  Russie;  que,  si  on  le  désire,  j'interviendrai  pour  faire  celle  de 
la  Perse;  que  l'empereur  de  Russie  m'a  assuré,  dans  les  conversa- 
tions que  j'ai  eues  avec  lui,  qu'il  ne  voulait  rien  de  la  Perse  ;  que  j'ai 
regretté  de  n'avoir  pas  auprès  de  moi  un  ambassadeur  persan,  muni 
de  pleins  pouvoirs  et  des  instructions  nécessaires  pour  faire  com- 
prendre la  Perse  dans  la  paix. 

Vous  écrirez  au  général  Sebastiani,  et  vous  me  présenterez  un 
projet  de  réponse  au  sultan  Mustafa,  pour  lui  dire  que,  mon  ambas- 
sadeur ayant  été  quinze  jours  sans  avoir  de  ses  nouvelles  et  sans 
recevoir  de  notification  de  son  avènement  au  trône,  et  les  500  canca- 
niers que  j'envoyais  à  Constantinople  ayant  été  renvoyés  de  la  Bosnie 
où  ils  étaient  arrivés,  j'avais  eu  lieu  de  penser  qu'il  n'appréciait  pas 
tout  le  prix  de  mon  amitié  pour  son  empire;  que  cependant  je  ne  l'en 


CORRKSPOXDAXCE   DE   NAPOLEON   I".  —  1807.  113 

ai  pas  moins  fait  comprendre  dans  la  paix  de  Tilsit;  que  je  l'ai  fait 
par  suite  de  L'amitié  que  m'avait  inspirée  le  sultan  Selim;  qu'aujour- 
d'hui que  je  suis  assuré,  et  que  les  dépêches  de  mon  ambassadeur  en 
l'ont  foi,  qu  il  hérite  de  l'amitié  de  l'empereur  Selim  pour  moi,  il  me 
trouvera  toujours  disposé  à  soutenir  les  intérêts  de  son  pays;  que 
j'attends  le  ministre  qu'il  m'annonce  avec  les  pouvoirs  et  instructions 
nécessaires. 

Je  vous  renvoie  votre  portefeuille.  Faites-moi  connaître  de  quelle 
nature  sont  les  demandes  du  grand-duc  de  Wiirzburg. 

Xapoléov . 

D  après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13289.  —  AU  GÉNÉRAL  CLAME,  ministre  i»e  i.a  guerre. 

Fontainebleau,  23  octobre  1807. 

Du  moment  que  l'ennemi  aura  pris  les  deux  ouvrages  connus,  l'un 
sous  le  nom  de  Tète  de  pont,  l'autre  de  Citadelle^  Magdeburg  devient 
d'une  faible  résistance,  puisqu'il  n'y  a  point  de  ligne  magistrale  autour 
de  la  gorge.  D'ailleurs,  ces  deux  points  pris,  une  des  grandes  pro- 
priétés de  Magdeburg  est  détruite,  puisqu'elle  n'aurait  plus  de  passage 
sur  la  rive  droite. 

Deux  objets  donc  sont  à  déterminer  :  1°  le  tracé  d'une  ligne  ma- 
gistrale autour  de  la  gorge,  en  profitant  de  ce  qui  existe,  de  manière 
(jue  la  dépense  soit  moins  considérable  ;  2°  la  défense  des  deux 
ouvrages  de  la  rive  droite.  Tous  les  ouvrages  qu'on  y  ajoutera  n'aug- 
menteront que  de  plus  ou  de  moins  la  résistance  de  la  tète  de  pont, 
qui  réellement  représentera  une  petite  place  sans  commandement. 

Il  faut  donc  tirer  des  ressources  des  inondations.  Ce  terrain  est 
marécageux;  tous  les  ouvrages  que  l'on  fera  seront  chers,  auront  peu 
de  résultat  ;  l'inondation  seule  en  fera  une  place  forte.  Quel  est  le 
moyen  d'inonder  les  îles  et  le  terrain  autour  de  la  tète  de  pont?  Un 
pont  écluse  au  petit  bras  de  l'Elbe  entre  la  tète  de  pont  et  l'île  suffit- 
il?  Dans  ce  cas-là,  que  coùterait-il  ?  Faut-il  y  joindre  encore  un 
deuxième  pont  écluse  au  bras  qui  passe  près  la  citadelle?  Faut-il  enfin 
écluser  le  grand  bras  de  la  place?  On  sent  que  cela  serait  dispen- 
dieux. La  question  est  toute  là. 

Quant  aux  magasins,  il  ne  faut  jamais  penser  à  en  construire  dans 
les  iles,  encore  moins  sur  la  rive  droite.  Il  y  a  des  églises,  des  mai- 
sons, enfin  un  emplacement  quelconque,  qu'il  faut  abattre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


lii         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807J 
13290.  —  Al!  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  23  octobre  1807. 

J'ai  un  traité  avec  le  grand-duc  de  Bade  qui  me  cède  Kehl  et  les 
environs.  Tout  ce  qu'il  me  cède  m'appartient.  Vous  devez  demander 
au  ministre  des  relations  extérieures  la  communication  du  traité. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13291.—  AU  VICE-AMIRAL  DECRES,  ministre  dé  la  marine. 

Fontainebleau,  23  octobre  180". 

Monsieur  Decrès,  i!  y  a  à  Anvers  trois  cales  vacantes  depuis  long- 
temps; faites  mettre  sur-le-champ  trois  vaisseaux  sur  le  chantier.  11 
n'y  a  à  Lorient  que  quatre  vaisseaux  en  construction;  faites-en  mettre 
deux  autres  de  80.  Faites-moi  connaître  quand  la  Pallas  et  F  Elbe 
seront  mises  à  l'eau  à  Nantes;  quand  l'Amazone  et  V  Eli  sa  seront 
mises  à  l'eau  au  Havre;  quand  la  Vislule  et  TOder  seront  mises  à 
l'eau  à  Dunkerque;  quand  la  Bellone  sera  mise  à  l'eau  à  Saint-Malo ; 
quand  la  Clorinde  sera  mise  à  l'eau  à  Paimbœuf  ;  enfin  quand  le  vais- 
seau de  80,  la  \ "illc-ile-l  arsovie,  sera  mis  à  l'eau  à  Hochefort. 

Il  faudrait  mettre  à  Hochefort  deux  autres  vaisseaux  en  construc- 
tion. Pressez  un  peu  plus  vivement  les  constructions  de  Toulon. 
Faites  mettre  à  l'eau  le  Ureslau,  à  Gènes. 

En  général,  les  constructions  marchent  bien  doucement. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.   Archives  de  l'Empire. 


13292.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Fontainebleau,  23  octobre  1807. 

Ce  que  vous  m'avez  envoyé  sur  le  port  d'Anconc  n'est  pas  satisfai- 
sant. Trois  vaisseaux  français  y  ont  été;  le  Généreux  y  a  été  à  l'abri 
des  ennemis;  par  conséquent,  deux  ou  trois  vaisseaux  poursuivis 
pourraient  encore  y  trouver  un  refuge.  Je  désire  que  vous  me  remet- 
tiez sur  ce  port  un  mémoire  plus  détaillé,  qui  me  fasse  connaître  ce 
que  coûterait  le  dévasemeut,  et  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  pour  que  les 
vaisseaux  de  74  et  de  80  pussent  y  entrer  et  s'y  trouver  en  sûreté 
contre  un  ennemi  supérieur. 

D'après  la  minute.   Archives,  de  lEnipire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  4807;         115 
13293.  —  Ali  MARÉCHAL  DAVOUT, 

CHARGÉ  i)l    1er  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A  VARSOVIE. 

Fontainebleau ,  23  octobre  180". 

Mon  Cousin,  j'apprends  que  vos  soldais  manquent  de  viande,  fati- 
guent le  pays  et  le  ruinent.  Me  craignez  rien  des  Autrichiens  ni  des 
Elusses  et  donnez  tranquille.  Vous  ne  serez  pas  attaqué  que  je  ne 
vous  en  aie  prévenu  un  mois  d'avance.  Placez  donc  une  de  vos  divi- 
sions le  long  des  confins  de  la  Silésie,  du  côté  de  kalisz  de  manière 
qu'il  n'y  ait  qu'un  régiment  au  plus  dans  une  même  ville.  Cette  divi- 
sion devra  occuper  la  nouvelle  Silésie,  qui  Taisait  partie  de  la  Pologne. 
Lue  autre  division  peut  être  répandue  le  long  de  la  Vistule,  depuis 
Plock  jusqu'à  Ravva,  ayant  son  quartier  général  à  Varsovie  et  occu- 
pant les  petites  villes  de  Louiez,  etc.  Celte  division  sera  également 
bien.  Que  votre  troisième  division  ait  son  quartier  général  à  Thorn 
et  occupe  Bromberg  jusqu'à  Posen  ;  elle  sera  encore  parfaitement. 
Ainsi  disséminées,  vos  troupes  ne  fatigueront  pas  les  habitants,  trou- 
veront des  ressources  de  tout  genre  et  vivront  plus  facilement. 

Faites  mettre  dans  les  journaux  de  Varsovie  que  la  meilleure  intel- 
ligence règne  entre  l'Autriche  et  moi;  et  cela,  faites-le  mettre  de 
tontes  les  manières,  tantôt  prenant  pour  texte  le  séjour  du  grand-duc 
de  \\  "urzburg  à  Fontainebleau,  tantôt  18.  prochaine  remise  de  Brau- 
nau,  tantôt  en  parlant  de  l'ambassade  de  Vienne  ;  la  meilleure  intel- 
ligence règne  également  entre  les  Russes  et  moi  ;  mais  dans  les  cir- 
constances où  nous  sommes,  et  dans  le  pays  où  vous  êtes,  où  l'on 
désire  la  guerre,  il  faut  porter  une  grande  attention  à  redresser  con- 
stamment les  esprits. 

Napoléon. 

D  après  l'original  corom.  par  Mme  la  maréchale  princesse  d  Eckmùhl. 


13291,  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italik. 

Fontainebleau,  23  octobre  180". 

Mon  Fils,  mes  états  de  situation  de  l'armée  de  Dalmatie  sont  très- 
arriérés.  Ecrivez  au  général  Marmontque  je  témoigne  mon  méconten- 
tement sur  ce  manque  d'exactitude ,  et  qu'il  faut  qu'il  vous  expédie 
ses  états  de  situation  tous  les  cinq  jours. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  LeuchtciiberjT. 


116         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 
13295.  —  AU  PRINCE  DE  BÉNÉVENT,  vice-grand  électeur. 

Fontainebleau,  25  octobre  1807. 

Mon  Cousin,  nous  vous  avons  chargé,  par  décret  de  ce  jour,  de 
remplir,  par  intérim  et  en  l'absence  du  prince  Eugène',  vice-roi 
d'Italie,  les  fonctions  attribuées  à  la  dignité  darehichancelier  d'Etat. 
Ces  fondions  n'ayant  point  encore  été  exercées,  notre  intention  est 
que  vous  vous  occupiez  de  cet  objet  dans  tous  ses  détails,  et  que 
vous  nous  présentiez  un  projet  de  règlement  qui  spécifie  plus  par- 
ticulièrement les  attributions  de  l'arcbicbancelier  d'Etat,  qui  déter- 
mine ses  rapports  avec  le  ministère  des  relations  extérieures,  et  qui 
en  règle  l'usage  de  manière  à  ne  point  gêner  la  marche  de  ce  dépar- 
tement. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13296.  —  AU  GENERAL  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION  DE  LA  GUERRE. 

Fontainebleau,  25  octobre  1S07. 

Monsieur  Dejean,  je  ne  crois  pas  à  l'exactitude  de  l'état  que  vous 
m'avez  remis  sur  la  remonte-  je  crois  qu'il  y  a  plus  de  chevaux  qu'il 
n'en  porte  à  la  Grande  Armée,  et  que  les  chevaux  des  dépôts  de 
Potsdam  et  de  Silésie  et  ceux  dépêchés  dans  les  différents  gouverne- 
ments n'y  sont  pas  compris.  Ce  doit  être  un  objet  de  2,000  chevaux. 
Prenez  des  renseignements  pour  former  le  plus  exactement  possible 
cet  état;  mais,  en  attendant,  voici  quelles  sont  mes  intentions. 

Je  veux  que  les  régiments  qui  ont  des  détachements  en  France, 
autres  que  ceux  attachés  à  l'armée  de  la  Gironde,  puissent  m'offrir  à 
la  fin  de  novembre  une  compagnie  de  140  chevaux  chacun,  prêts  à 
partir.  Dans  la  formation  de  cette  compagnie  ne  seront  point  com- 
pris les  détachements  que  je  viens  de  demander  à  des  régiments  pour 
former  les  quatre  brigades  de  cavalerie  provisoires  de  la  réserve. 

Le  ministre  de  la  guerre  a  dû  vous  envoyer  l'état  de  la  composition 
de  ce  dernier  corps.  Ecrivez  aux  majors  et  commandants  des  dépôts, 
et  remettez-moi  un  état  de  la  force  des  dépôts,  en  hommes,  des  régi- 
ments de  cavalerie  dont  les  dépôts  sont  en  France,  au  Ie'  octobre. 

Dans  une  colonne,  vis-à-vis  des  régiments  qui  doivent  concourir  à 
la  formation  des  brigades  provisoires  de  cavalerie,  vous  ferez  mettre 
le  nombre  d'hommes  à  fournir  par  ces  régiments,  et,  dans  une  autre 
colonne,  le  nombre  d'hommes  à  fournir  en  conséquence  de  cet  ordre, 
c'est-à-dire  à  raison  de  1  40  hommes  par  compagnie.  La  comparaison 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I  '.  —  1807.  117 

de  ces  deux  sommes  Fora  connaître  s'il  y  a  plus  d'hommes  qu'il  n'en 
faut,  ou  s'il  faut  en  envoyer. 

A  coté,  vous  ferez  faire  le  même  état  pour  les  chevaux,  qui  nie 
lasse  connaître  ce  que  coûtent  ces  nouvelles  remontes  à  chaque  corps, 
ce  qui  reste  en  caisse,  ce  qui  veMc  à  donner,  et  la  situation  de  votre 
crédit.  Faites  faire  le  même  état  pour  les  selles.  Mais  je  suppose  que 
vous  devez  avoir  assez  d'effets  d'équipement. 

Napoléon. 

D  après  l'expédition  originale   Dépôt  de  la  guerre. 


13-297.  — A  LOUIS  NAPOLEON,  ROI  DE  HOLLANDE. 

Fontainebleau,  25  octobre  1S07. 

Je  vous  ai  mandé  déjà  que  je  ne  voulais  pas  que  vous  licenciiez  vos 
troupes.  Envoyez-moi  votre  état  de  situation.  Si  c'est  impossible  que 
vous  nourrissiez  ces  troupes,  j'en  ferai  plutôt  passer  une  partie  à  mes 
frais  en  Italie. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


132t>8.  —A  LOUIS  NAPOLÉON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Fontainebleau,  25  octobre  ISO". 

Je  reçois  votre  lettre  du  21.  Ma  santé  est  bonne.  Je  n'ai  été  qu'un 
instant  légèrement  enrhumé.  Je  ne  vois  pas  comment  vous  avez 
jamais  eu  50,000  hommes.  Je  désirerais  fort  avoir  cet  état  de  situa- 
tion. Le  moment  actuel  n'est  pas  celui  de  la  réforme;  les  affaires  ne 
sont  pas  assez  décidées  pour  cela.  Au  premier  bruit  qui  m'en  est 
parvenu,  je  vous  en  ai  écrit.  C'est  la  troisième  lettre  que  je  vous 
écris  sur  cet  objet. 

Quant  aux  troupes  de  Flessingue,  c'est  une  affaire  importante.  Je 
suis  seulement  fâché  que  vos  ministres  aient  mis  tant  d'impétuosité 
à  déclarer  qu'on  ne  pouvait  les  nourrir.  Voici  mes  principes  :  si  le 
traité  entre  la  France  et  la  Hollande  me  cède  entièrement  Flessin- 
gue, les  troupes  doivent  être  à  ma  charge;  mais,  si  les  choses  res- 
tent dans  la  situation  actuelle,  elles  doivent  être  à  la  charge  de  la 
Hollande.  Partez  bien  du  principe  que  les  troupes  que  j'enverrai 
pour  défendre  la  Hollande  doivent  être  entretenues  par  la  Hollande. 

La  partie  de  vos  troupes  qui  est  à  Hambourg  y  est  nécessaire. 

Vous  avez  assez  dans  l'intérieur  pour  garder  le  Texel,  car,  si  vous 
avez  réellement  50,000  hommes,  n'en  ayant  que  12,000  à  Ham- 
bourg, il  doit  vous  en  rester  plus  de  30,000  en  Hollande.  Je  vous 
répète,  pour  la  centième  fois  :  chi  va  piano  va  sano,  e  chi  va  sano 


118  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l".  —  1807. 

va  lontano.  Il  faut,  entre  méditer  une  chose  et  l'exécuter,  mettre 
un  intervalle  de  trois  ans,  et  vous  ne  mettez  pas  trois  heures.  Sans 
doute  votre  Garde  est  trop  nombreuse;  mais,  puisqu'elle  était  for- 
mée, il  fallait  la  garder.  Depuis  un  an,  je  vous  répète  la  même 
chose;  mais,  comme  vous  avez  formé  votre  Garde  précipitamment, 
vous  la  défaites  plus  précipitamment. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13299.  —  DECISION1. 

Fontainebleau,  26  octobre  1807. 

M.   Creict,  ministre   de  l'intérieur,         Accordé,  si  ces  députations  ne 
demande,  au  nom  de  plusieurs  conseils    coutent  rien  aux  viUeS- 

municipaux,    la   permission    d'envoyer  -,  , 

,      , .'  .  ..       .',.,,  J  Napoléon. 

îles  clcputations  a  1  empereur. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


13300.  —  CONVENTION  SECRETE 

ENTRE  S.   M.  CATHOLIQUE  ET  S.  M.  L'EMPEREUR  DES  FRANÇAIS, 
POUR  LE  RÈGLEMENT  DES  AFFAIRES  DU  PORTUGAL. 

Fontainebleau,  27  octobre  1807. 

Nous  Napoléon  ,  par  la  Grâce  de  Dieu  et  les  Constitutions,  Empe- 
reur des  Erançais,  Roi  d'Italie  et  Protecteur  de  la  Confédération  du 
Rhin,  ayant  vu  et  examiné  le  traité  fait  et  signé  à  Fontainebleau  par 
le  général  de  division,  grand  maréchal  de  notre  palais,  grand-cordon 
de  la  Légion  d'honneur,  etc.,  Michel  Duroc,  revêtu,  pour  cet  objet, 
de  nos  pleins  pouvoirs,  avec  don  Etigenio  Isquierdo  de  Ribera  y 
Lezaun,  conseiller  d'Etat  et  de  guerre  de  S.  AS.  le  Roi  d'Espagne, 
également  revêtu  des  pleins  pouvoirs  de  son  souverain,  et  dont  la 
teneur  suit  : 

S.  M.  l'Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie  et  Protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin,  et  S.  M.  Catholique  le  Roi  d'Espagne,  dési- 
rant, en  commun  accord,  régler  les  intérêts  des  deux  pays,  et  fixer 
le  sort  futur  du  Portugal  par  une  saine  politique  et  convenablement 
à  l'intérêt  des  deux  pays,  ont  nommé  comme  plénipotentiaires,  savoir  : 
S.  M.  l'Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie,  etc.,  le  général  de  divi- 
sion Michel  Duroc,  grand  maréchal  du  palais,  etc.;  et  S.  M.  Catho- 
lique le  Roi  d'Espagne  Don  Eugenio  Izquierdo  de  Ribera  y  Lezaun, 
son  conseiller  d'Etat  et  de  guerre,  qui,  après  avoir  échangé  leurs 
pleins  pouvoirs,  sont  convenus  des  articles  suivants  : 

Article  1er.  —  La  province  d'Entre  Minho  y  Douro  sera  cédée  à 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1807.  J 19 

S.  M.  le  roi  d'Etrurie,  en  pleine  propriété  et  souveraineté,  avec  le 
litre  de  roi  de  la  Lusitanie  septentrionale. 

Art.  2.  —  La  province  d'Alentejo  et  le  royaume  d'Algarve  seront 
cédés  en  pleine  propriété  et  souveraineté  an  prince  de  la  Paix,  pour 
les  posséder  sons  le  titre  de  prince  d'Algarve. 

Art.  3.  —  11  ne  sera  disposé  des  provinces  de  Beira,  Tras  los 
Montes  et  Estramadure  portugaise  qu'à  la  paix  générale,  et  alors 
d'après  les  circonstances  et  selon  ce  qui  en  aura  été  convenu  par  les 
deux  parties  contractantes. 

Art.  4.  —  Les  descendants  de  S.  M.  le  roi  d'Etrurie  posséderont 
le  royaume  de  Lusitanie  septentrionale  comme  héritage  et  d'après 
les  lois  de  succession  adoptées  dans  la  famille  qui  occupe  le  trône 
d'Espagne. 

Art.  5.  —  Les  descendants  du  prince  de  la  Paix  posséderont  la 
principauté  d'Algarve  comme  héritage  et  d'après  les  lois  de  succession 
adoptées  dans  la  famille  qui  occupe  le  trône  d  Espagne. 

Art.  6.  —  Dans  le  cas  qu'il  n'y  aurait  pas  de  descendants  ou 
héritiers  légitimes  du  roi  d'Etrurie  ou  du  prince  d'Algarve,  alors  le 
Roi  d'Espagne  disposera  de  ces  pays,  à  l'investiture,  de  manière 
cependant  à  ce  qu'ils  ne  soient  jamais  gouvernés  par  un  seul  prince 
et  qu'ils  ne  puissent  être  réunis  avec  la  couronne  d'Espagne. 

Art.  7.  —  Le  royaume  de  la  Lusitanie  septentrionale  et  la  prin- 
cipauté d'Algarve  reconnaîtront  comme  protecteur  S.  M.  le  Roi 
d'Espagne,  et  dans  aucun  cas  leurs  souverains  ne  peuvent  faire  la 
guerre  ou  la  paix  sans  son  consentement. 

Art.  8.  —  Dans  le  cas  que  les  provinces  séquestrées  de  Beira, 
Tras  los  Montes,  l'Estramadure  portugaise  seraient  données,  à  la 
paix  générale,  à  la  Maison  de  Bragauce,  en  échange  contre  Gibraltar, 
Triuidad  ou  autres  colonies  prises  par  les  Anglais  aux  Espagnols  et 
leurs  alliés,  alors  le  nouveau  souverain  de  ces  provinces  aura  les 
mêmes  obligations  envers  S.  M.  le  Roi  d'Espagne  que  le  roi  de  la 
Lusitanie  septentrionale  et  le  prince  d'Algarve. 

Art.  9.  — •  S.  M.  le  roi  d'Etrurie  cède  le  royaume  d'Etrurie  en 
pleine  souveraineté  à  l'Empereur  des  Français  et  Roi  d'Italie. 

Art.  10.  —  Aussitôt  qu'on  aura  définitivement  pris  possession 
des  provinces  du  Portugal ,  les  princes  qui  doivent  en  avoir  la  jouis- 
sance nommeront  chacun  des  commissaires  pour  régler  leurs  bornes 
naturelles. 

Art.  11.  —  S.  M.  l'Empereur  des  Français  et  Boi  d'Italie  garantit 
à  S.  M.  le  Roi  d'Espagne  la  possession  de  ses  Etats  situés  au  midi 
des  Pyrénées  sur  le  continent  de  l'Europe. 


120         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

Art.  12.  —  S.  M.  l'Empereur  des  Français  et  Roi  d'Italie  s'engage 
à  reconnaître  S.  M.  Catholique  connue  Empereur  des  Deux  Améri- 
ques, quand  tout  aura  réussi  et  que  Sa  Majesté  prendra  ce  titre. 
Cela  peut  avoir  lieu  à  la  paix  générale  ou  au  plus  tard  dans  trois  ans. 

Art.  13.  —  Les  deux  parties  contractantes  s'arrangeront  sur  le 
partage  égal  des  îles ,  colonies  ou  autres  possessions  portugaises  au 
delà  de  la  mer. 

Art.  1  i.  —  Le  présent  traité  sera  tenu  secret.  Il  sera  ratifié  et  la 
ratification  échangée  à  Madrid,  au  plus  tard  vingt  jours  après  la 
signature  du  présent. 

Fait  à  Fontainebleau,  27  octobre  1807. 

Nous  avons  approuvé  et  approuvons,  par  le  présent,  le  traité  ci-des- 
sus avec  tous  les  articles  y  contenus.  Nous  déclarons  l'avoir  accepté, 
ratifié  et  confirmé,  et  promettons  de  le  tenir  inviolable. 

En  foi  de  quoi  nous  avons  délivré  le  présent,  signé  par  nous  et 
scellé  de  notre  sceau  impérial. 

A  Fontainebleau,  27  octobre  1807. 

Napoléon1. 

D  après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13301. 

ANNEXE  A  LA  PIECE  N°  13300. 

CONVENTION  RELATIVE  A  L'OCCUPATION  DU  PORTUGAL. 

Fontainebleau,  27  octobre  ISO". 

Article  1er.  —  Un  corps  de  troupes  impériales  françaises,  de 
25,000  hommes  d'infanterie  et  de  3,000  hommes  de  cavalerie, 
entrera  en  Espagne  et  marchera  droit  sur  Lisbonne.  Il  lui  sera  joint 
un  corps  de  8,000  hommes  d'infanterie  et  de  3,000  hommes  de 
cavalerie  de  troupes  espagnoles,  avec  31)  pièces  d'artillerie. 

Art.  2.  —  Pendant  le  même  temps,  une  division  de  troupes  espa- 
gnoles, forte  de  10,000  hommes,  prendra  possession  de  la  province 
d'Entre  Minho  y  Douroet  de  la  ville  de  Porto,  et  une  autre  division,  forte 
de  6,000  hommes,  et  aussi  composée  de  troupes  espagnoles,  prendra 
possession  de  la  province  d'Alenlejo  et  du  royaume  des  Algarves. 

Art.  3.  —  Les  troupes  françaises  seront  nourries  et  entretenues 
par  l'Espagne,  et  leur  solde  sera  payée  par  la  France  pendant  tout 
le  temps  de  leur  passage  en  Espagne. 

Art.  4.  — Du  moment  que  les  troupes  combinées  seront  entrées 
en  Portugal,  les  provinces  de  Reira ,  Tras  los  Montes  et  Estrama- 
dure  portugaise,  qui  doivent  rester  en  séquestre,  seront  administrées 


CORRESPONDANCE   DE    NAPOLEON  I".  —  1807.         121 

et  gouvernées  par  le  général  commandant  les  troupes  françaises,  et 
les  contributions  qui  seront  frappées  touilleront  au  profit  de  la 
France.  Les  provinces  qui  doivent  former  le  royaume  de  Lusitanie 
septentrionale  et  la  principauté  des  Algarves  seront  administrées  et 
gouvernées  par  les  généraux  commandant  les  divisions  espagnoles 
qui  y  entreront,  et  les  contributions  qui  y  seront  frappées  tomberont 
au  profit  de  l'Espagne. 

Art.  5.  —  Le  corps  du  centre  sera  sous  les  ordres  du  général 
commandant  les  troupes  françaises,  auquel  seront  soumises  les  troupes 
espagnoles  qui  leur  seront  jointes;  néanmoins,  si  le  roi  d'Espagne 
ou  le  prince  de  la  Paix  jugent  à  propos  de  se  rendre  à -ce  corps  d'ar- 
mée, le  général  commandant  les  troupes  françaises  et  ses  troupes 
seront  sous  leurs  ordres. 

Art.  6.  —  Un  nouveau  corps  de  40,000  hommes  de  troupes 
françaises  sera  réuni  à  Bayonne,  au  plus  tard  le  20  novembre  pro- 
chain, pour  être  prêta  entrer  en  Espagne  pour  se  porter  en  Portu- 
gal, dans  le  cas  où  les  Anglais  enverraient  des  renforts  et  menace- 
raient de  l'attaquer.  Ce  nouveau  corps  n'entrera  cependant  en  Espagne 
qu'après  que  les  deux  hautes  puissances  contractantes  se  seront  en- 
tendues à  cet  effet. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  jjuerre. 


13302.  -  -  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau  ,  27  octobre  180". 

Monsieur  de  Champagny,  il  est  convenable  d'envoyer  un  crédit 
extraordinaire  à  M.  Bourgoing,  mon  intention  étant  qu'il  tienne  à 
Varsovie  un  grand  état  de  maison  et  qu'il  invite  les  Polonais  et  les 
personnes  de  la  cour  du  Boi.  Quant  à  ses  instructions,  les  voici  en 
peu  de  mots  : 

1°  Tenir  un  langage  pacifique  et  ôter  toute  alarme  aux  Autri- 
chiens, calmer  les  Polonais  des  Gallicies  en  disant  que  je  suis  bien 
avec  l'Autriche  et  la  Bussie;  enfin  faire  que  l'une  et  l'autre  de  ces 
puissances  soient  contentes  de  son  langage; 

2°  Intervenir  pour  que  le  roi  de  Saxe  n'éprouve  aucune  espèce  de 
désagrément  et  soit  reçu  par  les  troupes  françaises  avec  le  plus  grand 
éclat; 

3°  Faire  connaître  en  toute  occasion  au  Boi  et  aux  gens  du  pays 
que  je  ne  laisse  les  troupes  françaises  que  pour  leur  plaire;  qu'aus- 
sitôt qu'il   aura  vu    le  pays  et    qu'il  sera  prouvé  qu'elles   n'y  sont 


122        CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  I<*.  —  1807. 

plus  nécessaires,  je  les  ôterai  tout  à  fait.  Tel  doit  être  son  langage 
constant. 

Écrive/  à  M.  Daru  que  j'ai  élé  très-surpris  des  propositions  qui 
ont  é(é  laites  par  les  plénipotentiaires  prussiens;  que  j'entends  que 
les  cent  premiers  millions  que  me  doit  le  roi  de  Prusse  me  soient 
payés  dans  l'année;  qu'il  est  bien  prouvé  qu'il  a  de  l'argent  et  qu'il 
peut  payer  vingt  à  trente  millions  tout  de  suite,  et  qu'il  peut  payer  le 
reste  avec  ses  revenus,  vu  qu'il  n'a  besoin  que  de  très-peu  de  troupes. 

Je  désirerais  expédier  demain  un  courrier  en  Russie.  Préparez  des 
dépêches  pour  le  général  Savary,  dans  lesquelles  vous  lui  donnerez 
toutes  les  nouvelles  de  ce  qui  se  passe  en  Portugal  et  en  Europe. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 

13303.  —  A  M.  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau,  11  octobre  1807. 

Les  billets  gratis  délivrés  dans  les  quatre  grands  théâtres  sont  la 
principale  cause  des  désordres  qui  ont  souvent  lieu  au  parterre.  Mon 
intention  est  que  l'usage  de  la  distribution  de  ces  billets  cesse  entiè- 
rement au  1"  novembre.  J'en  ai  fait  avertir  les  personnes  à  qui  j'ai 
confié  la  surveillance, et  la  direction  principale  de  ces  théâtres.  Je 
vous  charge  expressément  de  tenir  la  main  à  ce  que  l'on  se  conforme 
exactement  à  cette  disposition. 

Il  s'est  passé  du  désordre  à  Malines;  faites-moi  connaître  ce 
que  c'est. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13304.  —  A  M.  DARU,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Fontainebleau,  27  octobre  1807. 

Monsieur  Daru,  je  vous  ai  fait  connaître,  par  ma  lettre  du  29  juillet  ', 
que  mon  intention  était  que  les  cent  cinquante  millions  de  contribu- 
tions de  la  Prusse  fussent  payés  de  la  manière  suivante  :  quinze  mil- 
lions en  argent  comptant  avant  d'évacuer  et  quatre-vingt-dix  millions 
en  lettres  de  change,  à  raison  de  six  millions  par  mois  à  compter  du 
mois  de  septembre.  Les  mois  de  septembre  et  d'octobre  seraient 
donc  échus.  Ce  serait  donc  vingt-sept  millions  à  payer  tout  de  suite 
et  soixante  et  dix-huit  millions  à  payer  à  raison  de  six  millions 
par  mois. 

1  Voir  pièce  n°  1 295V. 


CORRESPONDANCE   DE   XAPOLEON   I".  —  1807.  123 

Tâchez  de  faire  payer  huit  millions  par  mois  si  vous  pouvez,  la 
Prusse  peut  îe  faire,  mais  ne  consentez  à  rien  moins  de  si\  millions. 
Jusqu'à  ce  que  cela  soit  ainsi  arrangé,  je  garderai  les  forteresses.  Il  faut 
aussi  qu'avant  d'évacuer  vous  stipuliez  le  passage  d'une  roule  mili- 
taire de  la  Poméranie  suédoise  à  Magdeburg  et  la  continuité  de  celle 
de  Stettin  à  la  Poméranie.  Vous  stipulerez  aussi  le  passage  de  Var- 
sovie et  de  Stettin  à  Danzig  pour  la  communication  de  mes  troupes. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  cornm.  par  M.  le  comte  Daru. 


13305.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  KOI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau,  -27  octobre  1807. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  16  octobre.  J'attends  avec 
intérêt  le  rapport  de  l'adjoint  que  vous  avez  envoyé  à  Corfou.  Le 
général  César  Berthier  n'écrit  pas.  Comment  se  peut-il  que  l'amiral 
Siniavine  se  rende  à  Messine  quand  il  a  les  ordres,  que  j'ai  moi- 
même  vus,  de  se  rendre  à  Cadiv  ou  à  Toulon,  ou  dans  un  de 
vos  ports? 

J'imagine  que  le  général  Donzelot,  le  1  4e  léger,  de  la  poudre,  sont 
arrivés  dans  cette  colonie.  Des  expéditions  sont  parties  aussi  de 
Venise  et  d'Ancùne. 

J'ai  déclaré  la  guerre  au  Portugal;  vous  devez  donc  vous  emparer 
de  tous  les  vaisseaux  portugais  qui  seraient  dans  vos  ports  ou  qui  y 
arriveraient.  Lne  année  de  30,000  hommes,  commandée  par  le 
général  Junot,  est  déjà  sur  les  frontières  du  Portugal.  J'espère  être 
à  Lisbonne  dans  le  mois  de  novembre.  Vos  corsaires  peuvent  aussi 
courir  sur  le  pavillon  portugais.  Comment  arrivc-t-il  que  vos  mate- 
lots n'arment  pas  de  corsaires? 

Vous  pouvez  envoyer  en  Corse,  en  les  faisant  embarquer  à  Cività- 
Veechia,  500  galériens.  Ils  auront  là  du  travail,  et  vous  vous  en 
débarrasserez. 

Vous  pouvez  envoyer  en  France  les  régiments  napolitains  que  vous 
voudrez,  mais  complets  eu  hommes.  J'ai  fait  venir  en  France  ce  (pie 
j'ai  pu  de  vos  cadres,  complétés  à  140  hommes  par  compagnie.  J'ai 
ordonné  que  le  1er  régiment  suisse  passât  à  votre  service  et  cessât 
d'être  au  mien,  et  j'ai  fait  donner  l'ordre  au  second  bataillon  de  ce 
régiment,  qui  est  à  l'île  d'Elbe,  de  joindre  sans  délai  les  autres 
bataillons. 

Napoléon . 

D'après  l'expédition  originale  comni.  par  1rs  héritiers  du  roi  Joseph 


12V  CORRESPONDANCE   DE   XAPOLEOX   h*.  —  1807. 

13306. —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  28  octobre  1807. 

Ecrivez  au  général  Junot  qu'il  m'a  paru  que  son  ordre  de  marche 
était  comme  s'il  changeait  de  garnison  et  non  comme  il  convient  a 
une  armée  en  marche;  que  de  cette  manière  il  n'arrivera  jamais; 
qu'il  aurait  dû  marcher  en  trois  colonnes,  par  division;  il  serait 
arrivé  dix  jours  plus  tôt. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire 

13307.  —  DÉCISION. 

Fontainebleau  ,  20  octobre  1801. 

M.  Mollien,  ministre  du  trésor  pu-  Renvoyé  au  grand  juge,  pour 
blic,  soumet  à  l'Empereur  un  rapport  faire  exccuter  les  lois  de  l'État  et 
sur  un  receveur  vénérai  dont  les  écri-  .     .  ,  ,  ,.. 

.  .  i       -  i-  ,   punir  les  coupables,  s  il  v  en  a. 

titres  ont  donne  lieu,  après  examen,  a   "  l  ■' 

plusieurs  graves  accusations.  Renvoyé  au  ministre  des  finan- 

ces, pour  être,  le  présent  rapport, 
communiqué  à  tous  les  préfets, 
afin  que  cela  leur  serve  d'avertis- 
sement, et  qu'ils  portent  le  plus 
grand  soin  à  ces  sortes  d'affaires 
de  remise  et  de  modération,  qui 
sont  l'origine  de  beaucoup  d'abus. 
Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  des  finances. 


13308.  —AU  PRINCE  DE  NEUCHATÊL, 
MAJOR  général  de  la  grande  armée. 

Fontainebleau,  30  octobre  1807. 

Mon  Cousin,  vous  m'avez  demandé  tantôt  si  l'on  devait  tirer  de  la 
viande  du  royaume  de  U  estphalie  pour  envoyer  du  côté  de  Rerlin. 
Il  faut  bien  s'en  garder,  puisque  l'armée  va  être  dans  le  cas  de 
séjourner  longtemps  dans  la  \\  estphalie. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


13309.— AU  MARECHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT    LA    CAVALERIE    DE    LA    GARDE    IMPÉRIALE. 

Fontainebleau  .  30  octobre  1807. 
Mon  Cousin,  mon  intention  est  que  ma  Carde  fasse  son  entrée  à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807.         123 

Paris  foute  ensemble;  que  vous  alliez  à  sa  rencontre,  quelle  soit 
reçue  par  le  corps  municipal  de  Paris  sous  un  arc  de  triomphe  qui 
sera  disposé  sur  la  route  par  laquelle  elle  doit  venir,  et  que,  dans 
les  huit  jours  qui  suivront  son  entrée,  vous  donniez  un  grand  dîner 
aux  officiers  et  un  grand  bal  à  L'Ecole  militaire.  Les  maires  et  le 
conseil  général  donneront  un  grand  dîner  à  tous  les  soldats  de  ma 
Garde.  Il  sera  nécessaire  de  retenir  les  premières  colonnes  pour  que 
tout  le  corps  entre  ensemble  à  Paris. 

L'empereur  de  Russie  m'a  fait  remettre  une  de  ses  croix  pour  un 
soldat  de  ma  Garde.  Cboisissez  un  grenadier  d'une  conduite  distin- 
guée qui  ait  fait  avec  honneur  les  campagnes  d'Italie  et  d'Egypte  avec 
moi.  Mon  intention  est  de  lui  donner  cette  croix  moi-même  un  jour 
de  parade. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm,   par  Mme  la  duchesse  d'Istrie. 


13310. — AU  GENERAL  SAVARY,  en  mission  a  saint-pktersbourg. 

Fontainebleau  ,  .'50  octobre  1807. 

Monsieur  le  Général  Savary,  je  ne  vous  ai  pas  écrit  depuis  long- 
temps. J'attendais  à  chaque  instant  l'arrivée  du  comte  Tolstoï  et  vou- 
lais vous  écrire  immédiatement  après.  J'apprends  qu'il  ne  sera  ici 
que  dans  cinq  ou  six  jours;  je  n'ai  pas  voulu  tarder  davantage  à 
vous  donner  de  mes  nouvelles.  Mon  armée  marche  sur  les  fron- 
tières de  Portugal,  et,  quand  vous  lirez  cette  lettre,  elle  sera  à  Lis- 
bonne. C'est  le  général  Junot  qui  la  commande. 

Je  vais  signer  un  traité  d'alliance  avec  le  Danemark.  J'y  ai  fait 
mettre  la  clause  que,  si  la  Russie  déclarait  la  guerre  à  la  Suède,  le 
Danemark  ferait  cause  commune  et  ferait  marcher  son  armée  par  la 
Xoruége  ou  partout  ailleurs. 

La  garnison  de  Cattaro  est  à  Padoue;  elle  vit  bien  avec  les  Fran- 
çais et  est  abondamment  pourvue  de  tout.  Celle  de  Corfou  n'est  pas 
encore  arrivée  à  Ancône,  mais  je  sais  qu'elle  est  partie  de  Corfou. 

L'amiral  Siniavine  est  parti  le  2  octobre,  sans  doute  pour  Cadix; 
je  présume  qu'il  y  est  arrivé  à  l'heure  qu'il  est. 

Je  suis  toujours  dans  la  même  situation;  je  n'ai  aucune  nouvelle 
de  la  Suède,  ni  de  l'Angleterre. 

Guilleminot  m'a  dit  qu'il  vous  avait  écrit;  il  m'a  assuré  que  les 
deux  articles  dont  se  plaint  l'empereur  étaient  passés  parce  que  les 
plénipotentiaires  russes  n'avaient  fait  aucune  objection. 

Les  prisonniers  russes  sont  à  Cologne.  J'attends  l'arrivée  de  M.  de 
Tolstoï  pour  les  faire  partir. 


126         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

J'ai  fait  demander  à  la  cour  de  Vienne  le  passage  pour  les  gar- 
nisons de  Corfou  et  de  Cattaro;  je  n'ai  point  encore  de  réponse, 
mais  elles  ne  partiront  que  lorsque  je  me  serai  entendu  avec 
M.  de  Tolstoï. 

Je  voulais  aller  en  Italie ,  mais  j'ai  voulu  retarder  mon  voyage 
pour  attendre  l'ambassadeur. 

Je  n'écris  pas  aujourd'hui  à  l'empereur  pour  ne  pas  l'ennuyer.  Je 
lui  écrirai  après  avoir  vu  M.  de  Tolstoï.  Communiquez-lui  la  partie 
de  ces  nouvelles  qui  peut  l'intéresser. 

Je  suis  ici  à  Fontainebleau  depuis  six  semaines  .  où  je  ebasse 
beaucoup. 

Les  Anglais  disent  que  l'empereur  de  Russie  a  fait  mettre  l'em- 
bargo sur  leurs  bâtiments.  Je  n'en  ai  pas  encore  de  nouvelle  officielle. 

Les  Américains  sont  très-mal  avec  l'Angleterre,  et  l'on  croit  que 
ces  deux  puissances  ne  tarderont  pas  à  être  en  guerre.  L'Angleterre 
est  aujourd'hui  fort  embarrassée,  et  si,  comme  je  n'en  doute  pas, 
nous  obligeons  l'Autriche  et  la  Suède  à  lui  déclarer  la  guerre,  il  y  a 
lieu  de  croire  qu'elle  ne  tardera  pas  à  venir  à  résipiscence. 

Par  tout  ce  qui  me  revient  de  tous  côtés,  je  vois  avec  plaisir  que 
tout  prend  de  l'énergie  en  Hussie. 

Je  n'ai  que  de  bons  renseignements  à  donner  des  troupes  russes 
qui  sont  en  France. 

Vous  ne  sauriez  trop  dire  à  l'empereur  combien  je  lui  suis  attaché 
et  combien  le  moment  où  je  pourrai  le  revoir  serait  doux  pour  moi. 
Je  me  fais  une.  vraie  fête  de  voir  M.  de  Tolstoï. 

Napoléox. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13311.  —  A  AI.  DE  CHAMPAGNY, 

MIXISTRE   DES   RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Fontainebleau  ,  31  octobre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  écrivez  au  sieur  lîourriennc ,  à  Ham- 
bourg, que  mon  intention  est  que  les  villes  hanséatiques  adoptent 
le  code  Napoléon,  et  qu'à  compter  du  1er  janvier  ces  villes  soient 
régies  par  ce  code.  Ecrivez  la  même  chose  au  général  Rapp,  àDanzig: 
qu'ils  fassent  faire  celte  ordonnance  par  les  magistrats  du  pays. 

Je  désire  (pie  vous  écriviez  également  à  M.  Otto,  à  Munich,  à  mes 
chargés  d'affaires  près  le  prince  Primat  et  les  grands-ducs  de  Hesse- 
Darmstadt  et  de  Bade,  pour  leur  prescrire  de  faire  des  insinuations 
légères  cl  non  écrites  pour  que  le  code  Napoléon  soit  adopté  comme 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   1<'.  —  1807.  1 27 

loi  civile  de  louis  Etats,  en  supprimant  toutes  les  coutumes  ci  so 
bornant  au  seul  code  Napoléon. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13312.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Fontainebleau,  31  octobre  180". 

Monsieur  Cretet,  ma  Garde  arrive  dans  les  premiers  jours  de 
uovembre.  Mon  intention  est  qu'elle  soit  reçue,  à  son  entrée  à  Paris, 
avec  une  grande  pompe,  et  qu'un  are  de  triomphe  soit  érigé  sur  la 
route  par  laquelle  elle  doit  passer.  J'ai  ordonné  au  maréchal  15es- 
sières  île  donner  à  l'Ecole  militaire  nu  grand  dîner  et  un  grand  bal 
aux  officiers,  .le  désire  que  le  corps  municipal  et  le  conseil  généra! 
donnent  un  grand  dînera  tous  les  soldats,  au  nom  de  la  ville  de 
Paris.  Le  corps  municipal  et  le  conseil  général  décideront  de  quelle 
manière  cela  doit  être  fait. 

Ce  doit  être  un  dîner  fraternel  donné  ii  une  douzaine  de  mille 
hommes.  11  faut  que,  dans  les  emblèmes  et  devises  qui  seront  faits  à 
cette  occasion,  il  soit  question  de  ma  (larde  ei  non  de  moi,  et  qu'ils 
fassent  voir  que,  dans  ma  Garde,  on  honore  toute  la  Grande  Année. 

Le  préfet  et  le  corps  municipal  recevront  ma  Garde  à  l'entrée  de 
Paris.  Enfin  vous  chargerez  le  préfet  de  disposer  les  choses  de 
manière  que  cette  cérémonie  soit  la  plus  touchante  et  la  plus  effi- 
cace possible.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  de  faire  composer,  à 
cette  occasion,  des  chansons  et  des  pièces  de  vers.  Les  couronnes 
d'or  seront  présentées  ce  jour-là  à  la  Garde ,  pour  être  placées  sur 
ses  drapeaux.  Le  préfet  se  concertera  pour  tous  ces  objets  avec  le 
maréchal  Bessières. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  de  Montalivet. 


13313.  —  A  M.   LACEPÈDE, 

GRAND    CHANCELIER  DE   LA   LÉGION   d'hOXNEUR. 

Fonlainebleau,  31  octobre  1807. 

Vous  recevrez  un  décret  qui  nomme  le  sieur  Duraudeau ,  com- 
mandant de  la  garde  nationale  de  Vileaux  (Côte-d'Or),  membre  de 
la  Légion  d'honneur,  en  conséquence  de  la  conduite  courageuse 
qu'il  a  tenue  dans  l'arrestation  des  brigands  qui  ont  volé  Mme  Gras- 
sini.  Vous  lui  écrirez  une  lettre  propre  à  encourager  les  maires  et 
les  fonctionnaires.  Vous  direz,  entre  autres  choses,  que  je  ne  mets 


128  CORRESPOXDAXCE  DE   NAPOLEON  I".  —  1807. 

pas  de  différence  entre  ceux  qui  défendent  la  patrie  contre  les  enne- 
mis extérieurs  de  l'Etat  et  ceux  qui  montrent  du  courage  contre  les 
ennemis  de  la  société  et  de  la  tranquillité  intérieure. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13314.  —  AU  GENERAL  JUNOT, 

COMMANDANT   LE    CORPS   d' OBSERVATION    DE   LA   GIRONDE. 

Fontainebleau  ,  31  octobre  180". 

Y?ous  marchez  sur  seize  colonnes,  c'est-à-dire  que  votre  lrc  colonne 
est  partie  de  Bayonne  le  19  octobre,  tandis  que  la  16e  ne  partira  que 
le  5  novembre.  Je  n'approuve  point  cette  marche.  Vous  auriez  dû 
marcher  sur  trois  colonnes,  c'est-à-dire  par  division.  Par  ce  moyen, 
mon  armée  aurait  été  rendue  à  Salamanque  du  10  au  12  novembre. 
Vous  dirigerez  sur-le-champ  la  1"  division  sur  Alcantara ,  et  vous 
prendrez  vos  mesures  de  manière  qu'elle  y  soit  arrivée  avant  le 
25  novembre.  Vous  faites  marcher  l'artillerie  à  quatre  jours  de  vos 
divisions  et  la  cavalerie  à  quinze  jours  de  l'armée  :  faites  avancer 
sur-le-champ  toute  ma  cavalerie ,  de  manière  qu'elle  gagne  le  plus 
possible.  Vous  la  partagerez  en  quatre,  en  attachant  une  partie  à 
chaque  division  et  en  gardant  une  quatrième  partie  pour  la  réserve, 
de  manière  que  chaque  division  soit  prête  à  combattre. 

Je  désire  donc  que  le  26,  au  plus  tard,  toute  la  lre  division  avec 
son  artillerie  arrive  à  Alcantara ,  pendant  que  la  2e  sera  en  marche 
sur  Alcantara  et  que  la  3e  aura  déjà  dépassé  Ciudad-Rodrigo,  et  que 
le  1er  décembre  toute  mon  armée  soit  réunie  à  Alcantara. 

Si  les  Portugais  ne  font  aucune  défense,  et  que  vous  puissiez 
marcher  sans  obstacle,  vous  entrerez  même  avant  cette  époque  en 
Portugal,  afin  de  réunir  toute  votre  armée  à  Abrantès. 

D' Alcantara  à  Abrantès  il  y  a  vingt-cinq  lieues,  c'est-à-dire  quatre 
jours  de  marche.  Vous  devez  agrandir  les  marches  des  queues  de 
vos  colonnes  et  leur  faire  gagner  six  jours.  J'ai  hâte  que  mon  armée 
arrive  à  Lisbonne.  De  Bayonne  à  Salamanque  il  n'y  a  que  cent 
lieues.  Dans  la  saison  où  nous  sommes,  vous  y  mettez  vingt-six  jours; 
vous  pouvez  n'en  mettre  que  seize  ou  dix-sept.  De  Salamanque  à 
Alcantara  il  y  a  cinquante  lieues,  qui  peuvent  être  faites  en  neuf 
jours.  Ainsi  votre  lre  division  peut  arriver  le  10  à  Salamanque,  et 
le  19,  ou  au  plus  tard  le  20,  à  Alcantara. 

Les  Anglais  font  sortir  à  force  leurs  troupes  de  Copenhague;  il 
ne  faut  pas  que,  par  défaut  de  lenteur,  vous  vous  laissiez  prévenir. 
Il  est  des  passages  de  Lisbonne  à  Alcantara  qu'il  est  bon  de  saisir. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.         129 

Vous  ne  devez  pas  mettre  plus  de  difficulté  à  entrer  sur  le  territoire 
du  Portugal  que  sur  le  territoire  espagnol.  S'il  y  a  jour,  comme  je 
l'ai  mandé  au  ministre  de  la  guerre,  à  ce  que  vous  y  entriez  comme 
auxiliaire,  sans  rien  convenir  par  écrit,  il  n'y  a  aucune  difficulté  à 
faire  entrer  ma  lrc  division  en  Portugal  dès  le  2û.  D'Alcantara  à 
Lisbonne  il  y  a  cinquante  lieues;  dans  celte  supposition,  ma  l'°  divi- 
sion serait  à  Lisbonne  le  Ier  décembre,  et  tout  le  reste  suivrait. 

Quant  aux  troupes  espagnoles  qui  doivent  vous  joindre,  vous  pouvez 
les  faire  venir  par  la  rive  gauche  du  Tage  jusqu'à  Abrantès,  si  vous 
pensez  n'en  avoir  pas  besoin,  el  dans  ce  cas  vous  pourrez  ne  les  pas 
introduire  à  Lisbonne  et  les  jeter  sur  la  gauche,  entre  Lisbonne  et 
le  cap  Saint-Vincent. 

Enfin,  dans  la  supposition  que  le  Portugal  vous  reçût  comme 
auxiliaire,  jusqu'à  ce  que  j'aie  décidé  définitivement  le  sort  de  cette 
puissance,  vous  resteriez  à  Lisbonne  el  à  vingt  lieues  de  Lisbonne,  el 
vous  auriez  soin  que  toutes  les  troupes  portugaises  fussent  jetées  pré- 
férablement  du  côté  du  cap  Saint-Vincent. 

11  y  a  de  Lisbonne  à  Bayonne  deux  cents  lieues;  c'est  aujourd'hui 
pour  nos  troupes  une  marcbe  fort  ordinaire;  cela  doit  se  faire  en 
trente-cinq  jours.  Vous  aurez  vu,  par  la  convention  que  j'ai  faite 
avec  l'Espagne,  qu'une  division  espagnole  doit  se  rendre  à  Porto  et 
l'autre  dans  le  pays  des  Algarves. 

Arrivées  à  Lisbonne,  mon  intention  est  que  mes  troupes  soient 
baraquées  dans  un  camp  sur  une  des  hauteurs.  Mes  troupes  oui 
campé  à  Boulogne  tout  l'hiver  pendant  plusieurs  années.  La  ville 
vous  offrira  des  bois  et  toutes  les  ressources  pour  faire  des  baraques 
superbes. 

Vous  établirez  trois  camps  pour  vos  divisions,  mais  de  manière 
qu'ils  soient  tous  à  une  distance  de  cinq  lieues.  Cbacune  devra  cam- 
per sur  deux  lignes,  ou  même,  s'il  est  possible,  chaque  division 
campera  en  bataillon  carré,  de  manière  à  couvrir  les  quatre  côtés  du 
bataillon  carré;  et  les  fortifier,  s'il  est  nécessaire,  par  des  redoutes. 
A  Lisbonne,  vous  ferez  donner  à  nies  troupes  des  capotes,  des  cou- 
vertures et  tout  ce  qui  leur  sera  nécessaire. 

Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  qu'en  vous  autorisant  à  entrer 
comme  auxiliaire,  c'était  pour  que  vous  puissiez  vous  rendre  maître 
de  la  flotte,  mais  que  mon  parti  était  décidément  pris  de  m'emparer 
du.  Portugal. 

Le  Portugais  est  brave,  la  ville  est  populeuse,  mon  ordre  est  donc 
positivement  que  mes  troupes  ne  soient  point  disséminées  dans  des 
casernes,  mais  campées  sur  des  hauteurs,  bien  disposées,  de  manière 
xii.  9 


130  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1807. 

à  être  maître  de  la  rivière,  du  port  et  de  la  ville.  De  ces  camps,  des 
détachements,  tous  les  jours  ou  tous  les  deux  jours,  seront  envoyés 
faire  le  service  des  batteries  ou  la  police  de  la  ville. 

J'espère  qu'au  lnr  décembre  mes  troupes  seront  à  Lisbonne,  parce 
(jue  le  prince  royal,  n'ayant  que  15,000  hommes,  ne  peut  vouloir 
résister,  et  que,  s'il  voulait  le  faire,  vous  y  seriez  entré  le  10  décem- 
bre. Vous  seriez  responsable  de  tous  les  événements  qui  pourraicnl 
arriver  sur  mer  à  l'occasion  du  moindre  retard. 

Les  troupes  espagnoles  vont  arriver;  vous  écrirez  à  mon  ministre 
en  Espagne  de  presser  pour  qu'au  moins  quelques  régiments  de  cava- 
lerie vous  arrivent  à  Alcantara.  Mais  enfin  n'en  recevant  pas,  vous 
êtes  assez  fort  pour  arriver  à  Lisbonne.  Je  donne  des  ordres  pour 
que  le  2P  corps  de  la  (iironde  se  porte  sans  délai  à  Bayonne. 

Lisbonne  est  tout.  Je  vous  enverrai  d'ailleurs  de  nouvelles  instruc- 
tions avant  ce  temps.  Le  général  Loison  part  demain  pour  remplacer 
le  général  Laroche;  s'il  tardait  à  venir,  vous  avez  des  généraux  de 
cavalerie  que  vous  pouvez  employer. 

Il  part  après-demain  un  nouveau  régiment  provisoire  de  Paris;  je 
vais  donner  l'ordre  à  un  autre  régiment  provisoire  de  partir  de  Bre- 
tagne, de  sorte  que,  quel  que  soit  le  nombre  des  malades  que  vous 
ayez,  vous  pourrez  vous  maintenir  au  complet. 

Je  n'accorde  aucun  traitement  extraordinaire  à  personne;  mais, 
du  moment  que  vous  serez  sur  le  territoire  portugais ,  avec  ce  qui 
proviendra  des  contributions,  on  payera  d'abord  la  solde  et  ce  qui 
est  dû  à  l'armée,  et  les  généraux  et  officiers  seront  traités  comme  à 
Sa  Grande  Armée.  Le  ministre  de  la  guerre  vous  écrira  à  ce  sujet. 
Vous  emploierez  dans  toutes  les  affaires  d'argent  le  consul  général  à 
Lisbonne,  et  vous  mettrez  le  plus  grand  ordre  dans  l'armée. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  petit  mémoire  extrait  de  la  correspon- 
dance du  général  Leclerc  et  un  mémoire  que  j'ai  fait  faire  sur  les 
expéditions  qui  ont  eu  lieu  en  Portugal. 

Aussitôt  que  vous  aurez  en  vos  mains  les  différentes  piaces  fortes, 
vous  y  mettrez  des  commandants  français  et  vous  vous  assurerez  de 
ces  places.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  qu'il  ne  faut  mettre  au 
pouvoir  des  Espagnols  aucune  place  forte,  surtout  du  pays  qui  doit 
rester  dans  mes  mains. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '.  —  1807.  Ï3J 

13315.  _  a  LOUIS  NAPOLÉON,  ROI  DE  HOLLANDE. 

Fontainebleau,  M  octobre  1<S0". 

Je  désirerais  que  vous  ordonnassiez  qu'à  dater  du  1er  janvier  pro- 
chain le  code  Napoléon  sera  la  loi  de  vos  peuples. 

l>  apiès  li  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13310.  _  a  m.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  BXTÉRiEËRES . 

Fontainebleau,  Ie'  novembre  1807. 
Monsieur  de  Champagny,  il  est  nécessaire  d'expédier  un  courrier 
dans  la  nuit  au  général  Savary  pour  lui  envoyer  le  traité  fait  avec  le 
Danemark,  pour  qu'il  ie  communique  à  l'empereur.  Il  serai!  fàeheus 
que  les  Danois  nous  prévinssent.  Vous  ferez  connaître  à  Savary  les 
nouvelles  que  vous  avez,  et  vous  lui  ajouterez  qu'immédiatement 
après  que  M.  de  Tolstoï  sera  arrivé  je  lui  enverrai  un  officier.  Je 
vous  enverrai  ce  soir  à  six  heures  une  lettre  pour  Savary,  que  vous 
ferez  partir  par  votre  courrier. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale.   Artliiies  des  affaires  étrangères 

13317.  —  A  M.  CRETET,  ministre  »e  l'intérieur. 

Fontainebleau,  Ier  novembre  1807. 

Monsieur  Cretet,  vous  recevrez  dans  le  jour  un  décret  relatif  à  la 
ville  d'Ajaccio.  Mon  intention  est  que  l'exécution  en  soit  suivie  ave» 
la  plus  grande  activité,  parce  qu'aussitôt  que  les  travaux  seront 
avancés  je  simplifierai  l'administration  de  l'île,  qui,  dans  ce  moment, 
coule  trop  cher,  en  concentrant  dans  la  même  ville  tous  les  éta- 
blissements. 

Les  galériens  napolitains  et  les  noirs  qui  sont  en  Corse  y  commet- 
tent des  brigandages,  parce  qu'ils  n'y  sont  pas  employés.  Le  roi  de 
Naples  a  encore  4,000  galériens,  que  je  ne  puis  permettre  de  rece- 
voir en  France  et  encore  moins  en  Italie,  où  ils  ont  commis  déjà 
beaucoup  de  désordres.  Le  lieu  véritablement  convenable,  c'est  la 
Corse.  Il  faut  donc  faire  des  travaux  dans  cette  île  pour  donner  de 
l'occupation  à  ces  individus.  Il  faut  aussi  y  envoyer  un  nombre  suf- 
fisant d'ingénieurs.  Ecrivez  aux  préfets  du  Liamone  et  du  Golo  pour 
connaître  les  moyens  h  prendre,  soit  pour  établir,  soif  pour  encou- 
rager la  culture  du  coton  dans  ces  départements.  J.r  désire  aussi  que 

9. 


132         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  ".  —  1807. 

vous  me  fassiez  un  rapport  sur  la  possibilité  de  l'introduction  de 
cette  culture  dans  nos  contrées  méridionales. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coium.  par  M.  le  conile  de  Montalivel. 


13318.  —  Al"  GENERAL  SAVARY,  en  mission'  a  saint-pétersbourg. 

Fontainebleau,  1er  novembre  ISO". 

Monsieur  le  Général  Savary,  je  vous  ai  expédié  un  courrier  hier; 
mais  au  moment  même  arrive  Montesquiou,  qui  m'apporte  votre 
lettre  du  9  octobre  avec  le  rapport  qui  y  était  joint.  L'empereur 
désire  envoyer  de  ses  cadets  dans  mes  ports  :  il  n'y  a  point  de  diffi- 
culté à  cela;  ils  seront  reçus  et  traités  comme  des  officiers  français; 
vous  pouvez  lui  en  donner  l'assurance.  Il  désire  50,000  fusils  de 
mes  manufactures  :  il  n'y  a  pas  non  plus  de  difficulté  à  cela;  dès 
que  Tolstoï  en  fera  la  demande,  ils  lui  seront  remis;  il  y  en  a  un 
million  dans  mes  arsenaux;  ainsi  ce  n'est  pas  pour  moi  un  grand 
sacrifice;  d'ailleurs  il  n'en  est  pas  que  je  ne  fasse  pour  être  agréable 
à  l'empereur.  M.  de  Tolstoï  est  arrivé  à  Francfort,  il  y  a  quelques 
jours,  et  sera  ici  après-demain.  Je  lui  ferai  remettre  l'hôtel  que  j'ai 
acheté  de  la  princesse  Caroline,  tout  meublé;  il  m'a  coûté  un  mil- 
lion. Vous  savez  que  c'est  l'hôtel  le  plus  élégamment  arrangé  de 
Paris.  J'en  fais  présent  à  l'empereur  pour  loger  ses  ministres.  11  fail- 
lira que  les  meubles  en  soient  conservés  avec  soin,  afin  que  cela 
n'occasionne  pas  de  grandes  dépenses  lors  du  renouvellement  de  ses 
ambassadeurs.  Vous  prierez  l'empereur  d'agréer  cette  maison  comme 
un  hommage  de  ma  part.  Si,  par  échange,  il  veut  faire  présent  pour 
mes  ambassadeurs  d'un  hôtel  meublé,  je  ne  m'y  oppose  pas;  je 
vous  autorise  à  le  recevoir. 

J'attendais  Tolstoï  pour  écrire  à  l'empereur. 

Vous  avez  reçu  Saint-Aignan. 

Quant  à  nos  affaires,  elles  sont  de  trois  espèces  :  1°  faire  la  guerre 
à  l'Angleterre;  2°  obliger  l'Autriche  et  la  Suède  à  se  déclarer  contre 
l'Angleterre;  3°  arranger  les  affaires  de  la  Porte. 

1°  Déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre  :  par  les  pièces  que  je  vous 
ai  envoyées,  vous  avez  vu  que  la  Russie  devait  faire  une  déclaration 
au  1er  décembre,  chasser  lord  Gower  et  déclarer  la  guerre  à  l'An- 
gleterre. Je  juge,  comme  la  Russie,  que  cette  déclaration  aujour- 
d'hui n'aboutira  à  rien  et  que  l'affaire  de  Copenhague  a  changé  la 
lace  des  choses.  Vous  vous  bornerez  à  demander  que  Gower  soit 
chassé  et  la  guerre  déclarée. 


tïORRESPOiVDAiVCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1807.         133 

2°  Pour  ce  qui  regarde  la  Suède  :  l'île  de  Seeland  est  évacuée  par 
les  Inglais.  Par  le  traité  que  je  viens  de  conclure  avec  le  Dane- 
mark, cette  puissance  doit  l'aire  cause  commune  avec  la  Russie;  si 
la  Russie  déclare  la  guerre  à  la  Suède,  le  Danemark  la  lui  déclarera 
aussi,  et  une  armée  danoise  doit  l'attaquer  en  même  temps. 

3"  (Jauni  aux  affaires  de  la  Parle  :  je  sens  la  nécessité  de  terminer 
quelque  chose,  et  je  suis  prêt  à  m' entendre  là-dessus  avec  la  Russie. 
Mais  cette  affaire  est  bien  intéressante  pour  moi.  .le  remets  à  vous 
en  écrire  après  avoir  vu  Tolstoï.  J'aurais  besoin  même  d'avoir  une 
entrevue  pour  cela  avec  l'empereur,  après  que  la  guerre  aura  été 
déclarée  par  la  Russie  à  l'Angleterre. 

Faites  passer  désormais  vos  courriers  par  Varsovie  et  Dresde, 
parce  que,  s'il  arrivait  que  j'allasse  en  Italie,  je  donnerais  Tordre  que, 
de  Varsovie,  on  les  dirigeât  sur  Milan.  Cependant  je  suis  encore  très- 
incertain  sur  ce  voyage.  Cela  dépendra  de  beaucoup  d'autres  cir- 
constances. 

P.  S.  J'envoie  décidément  Caulaincourl  comme  ambassadeur 
extraordinaire  en  Russie.  Il  aura  600,000  francs  de  traitement,  ce 
qui,  joint  à  ce  qu'il  a,  le  mettra  dans  le  cas  de  faire  une  figure  con- 
venable. \ous  pouvez  donc  compter  qu'il  sera  à  la  fin  de  novembre 
à  Saint-Pétersbourg.  J'avais  d'abord  voulu  envoyer  Laforest,  mais 
j'ai  craint  qu'il  ne  fût  trop  vieux  et  qu'on  crût  qu'il  n'avait  pas  assez 
ma  confiance,  ce  qui  m'importe  par-dessus  fout. 

D'après  la  minute.  .Archives  de  l'Empire. 


13319.  —  INSTRUCTIONS 

POl'R    L'ENTRÉE   DE   LA   GARDE    A    PARIS. 

Fontainebleau,  2  novembre  1S07 

La  Garde  impériale  arrivera  le  24  novembre  dans  les  environs  de 
Paris  et  sera  logée  à  Saint-Denis,  Vincennes,  Claye,  Courbevoie, 
Rueil,  etc.,  pour  être  réunie  le  lendemain,  sur  la  route  de  Claye,  à 
midi,  et  faire  son  entrée  à  une  heure  par  la  porte  Saint-Mai  lin. 

La  Garde  sera  reçue  comme  il  a  été  ordonné  ;  elle  entrera  ensuite 
par  la  porte  Saint-Martin,  descendra  les  boulevards  jusqu'à  la  rue 
de  Rivoli,  et  arrivera,  par  cette  rue,  sur  les  places  du  Carrousel  el 
des  Tuileries,  où  elle  sera  rangée  en  bataille.  Si  l'Empereur  est  à 
Paris,  il  en  passera  la  revue  et  recevra  ensuite  le  corps  d'officiers 
dans  les  grands  appartements;  sinon,  la  Garde  déposera  ses  aigles 
dans  le  cabinet  de  Sa  Majesté  et  ira  prendre  ensuite  ses  quartiers. 


Y.Vi  COHRESPONDAXCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

Le  26,  le  corps  municipal  de  la  ville  de  Paris  donnera  un  ban- 
quel  ,  aux  Champs-Elysées,  aux  officiers  et  soldais  de  la  (larde. 

Le  27,  le  maréchal  Bessières  donnera  à  dîner  à  fous  les  officiers 
de  la  Garde  et  au  corps  municipal,  dans  l'intérieur  du  quartier 
Napoléon;  les  princes  et  les  maréchaux  de  l'Empire  pourront  être 
invités  à  ce  dîner. 

Le  30,  le  maréchal  Bessières  donnera  un  grand  bal  à  la  Garde  et 
à  la  ville  de  Paris.  Il  prendra  les  ordres  ultérieurs  de  l'Empereur 
pour  les  invitations.  Si  l'Empereur  est  à  Paris,  il  ira  peut-être. 

11  sera  fait  un  plancher  dans  l'ancienne  chapelle ,  au  niveau  des 
grands  appartements,  pour  la  salle  de  bal. 

Il  sera  tiré  un  feu  d'artifice  dans  l'intérieur  du  Champ  de  Mars. 

Il  ne  sera  fait  à  la  Garde  aucune  distribution  d'habillements  avant 
son  entrée;  elle  entrera  avec  ses  habits  de  guerre. 

Elle  marchera  dans  l'ordre  suivant  : 

Les  chasseurs  à  cheval ,  les  fusiliers  ,  les  chasseurs  à  pied ,  les 
grenadiers  à  pied,  les  dragons,  les  grenadiers  à  cheval. 

La  gendarmerie  d'élite  qui  se  trouve  à  Paris  pourra  envoyer  la 
veiile  un  escadron  qui  fermera  la  marche. 

Chaque  chef  de  corps  marchera  à  la  tète  de  son  régiment. 

La  réponse  à  faire  au  corps  municipal,  au  lieu  où  il  doit  recevoir 
la  Garde,  sera  soumise  à  l'Empereur. 

L'Empereur  donnera  un  ordre  du  jour  général  pour  la  (îarde  avant 
sou  entrée  à  Paris. 

Le  maréchal  Bessières  ira  à  la  rencontre  de  la  Garde  et  surveillera 
l'exécution  du  présent  ordre. 

Napoléon. 

D'après  l'original  connu,  par  M'"e  la  duchesse  il  Islric. 


1:1320.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEÇUES,  ministre  de  la  marine. 

Foriiainebleau ,  '2  novembre  1807. 

Monsieur  Decrès,  il  est  convenable  que  vous  donniez  des  ordres 
pour  qu'un  capitaine  de  vaisseau,  quatre  capitaines  de  frégate,  six 
lieutenants  de  vaisseau ,  une  douzaine  d'enseignes ,  un  commissaire 
de  marine  intelligent  et  un  ingénieur  de  construction,  se  tiennent 
[irèts  à  partir  pour  rejoindre  le  général  Junot,  afin  qu'arrivés  à  Lis- 
bonne ils  puissent  prendre  possession  du  port  et  même  des  vais- 
seaux, si  on  a  le  bonheur  d'en  prendre.  Il  sera  donc  nécessaire  que 
ces  officiers  partent  secrètement  et  sans  bruit  de  Bayonne,  le  17  no- 
vembre, pour  être  rendus  le  20  à  Ciudad-Bodrigo,  quartier  général 


C&fiRESPOXDAXCE   DE    VAPOLUON   lCT.  —  1807.  135 

du  générai  Junot.  Vous  enverrez  à  ce  général  la  liste  des  officiers  qvu 
vous  lui  adresserez.  Il  faut  que  ees  officiers  n'aient  rien  à  demander, 
et  aient  leur  solde  pour  tout  novembre  et  décembre. 

Xuoi.kox. 

D'après  l'original  connu,   par  \l»"  la  duchesse  Decrès. 


13321.  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'itaue. 

Fontainebleau,  -2  novembre  1807. 

Mon  Fils,  l'état  que  je  vous  ai  envoyé  des  conscrits  que  vous 
devez  recevoir  en  Italie  est  le  résultat  de  ce  qui  vous  revient  sur  les 
conscriptions  de  1800,  1807  et  1808.  J'ai  donné  ordre  que  le  déta- 
chement du  81e  qui  est  ù  Corlou  rejoignît  son  dépôt. 

Mon  intention  est  que  les  huit  détachements  que  vous  allez 
envoyer  pour  compléter  les  huit  régiments  qui  sont  en  Dahnafie  se 
réunissent  dans  une  ville  de  l'Etat  vénitien,  et  que  vous  en  fassiez 
passer  la  revue.  Chaque  3e  bataillon  fournira  autant  de  deux  com- 
pagnies que  vous  aurez  plus  de  200  hommes  à  envoyer.  Vous  char- 
gerez un  général  de  brigade  du  commandement  de  cette  brigade,  et, 
lorsque  vous  serez  assuré  que  son  habillement,  son  armement,  sa 
chaussure  sont  en  bon  état,  vous  la  ferez  partir. 

La  division  Clauzel  et  cette  brigade  feront  au  général  Marmont  un 
renfort  de  8,000  hommes. 

Pour  tous  les  régiments  de  l'armée  de  Xaples  et  l'armée  de  Dal- 
maiie,  qui  ont  deux  bataillons  au  dépôt,  il  faut  distinguer  le  3°  batail- 
lon ,  qui  doit  toujours  former  un  cadre,  et  se  servir  du  4*  bataillon 
seulemeut  comme  dépôt.  Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  que  vous 
lassiez  partir  les  deux  escadrons  napolitains,  le  premier  monté  et  le 
second  à  pied.  Un  bataillon  du  5e  italien  me  sufGt  à  Corfou ,  surtout 
si  ce  bataillon  est  à  l'effectif  de  1  40  hommes  par  compagnie. 

Je  dois  vous  dire  en  confidence,  et  pour  vous  seul,  que,  par  on 
traité  que  j'ai  fait  avec  l'Espagne,  le  royaume  d'Etrurie  m'est  cédé 
en  toute  propriété  el  souveraineté;  il  est  probable  qu'avant  peu  j'en 
prendrai  possession.  Il  est  donc  convenable  de  faire  vendre  toutes  les 
marchandises  anglaises,  et  de  maintenir  la  division  Miollis  assez  forte 
pour  qu'elle  puisse  prendre  possession  du  pays  et  \,  faire  exécuter  les 
lois  qu'il  me  paraîtra  convenable  d'y  faire  promulguer. 

Quant  au  bataillon  dn  5e  italien,  vous  pouvez  le  faire  venir  à 
Xovare.  Je  vous  ai  demandé  de  réunir  dans  cette  ville  une  divisi'031 
italienne  de  5  à  0,000  hommes,  que  j'ai  l'intention  de  faire  venir  en 
fiance  du  moment  qu'elle  sera  organisée  e!  complète  et  que  !a  divi- 


136  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1807. 

sion  italienne,  qui  est  à  Stralsund,   sera  en  marche  pour  venir  à 
Milan. 

Napoléon, 

D'après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuciitenberg. 


13322.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Fontainebleau,  3  novembre  1807. 

Monsieur  Cretet,  je  vous  envoie  une  pétition  du  conseil  général  du 
département  du  Nord.  Mon  intention  est  que  vous  me  fassiez  un 
rapport  sur  l'ingénieur  en  chef  de  ce  département.  S'il  est  trop  âgé, 
il  faut  lui  donner  sa  retraite  et  envoyer  à  sa  place  un  homme  capable 
de  faire  le  service.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  faire  un  relevé  de 
toutes  les  lettres  des  conseils  généraux  de  département,  avec  une 
analyse  qui  me  fasse  connaître  si  ce  sont  des  félicitations  ou  des 
réclamations  qu'elles  contiennent. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coruni.  par  M.  le  comte  de  Monlalivet. 


13323.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  3  novembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarkc,  le  2e  corps  de  la  Gironde  sera  par- 
tagé en  trois  divisions. 

La  lre  division  sera  commandée  par  le  général  Rarbou  et  composée 
de  trois  bataillons  de  la  lr'  légion  de  réserve  de  l'intérieur,  de  trois 
bataillons  de  la  2''  légion  et  du  2*  régiment  suisse;  total,  sept  batail- 
lons faisant  7,000  hommes. 

La  2e  division  sera  commandée  par  le  général  Vedel,  que  j'ai  nommé 
général  de  division,  et  sera  composée  de  deu\  bataillons  de  la  3e  légion 
de  réserve,  de  trois  bataillons  de  la  4e  légion  et  du  3e  régiment 
suisse;  ce  qui  fera  sept  bataillons  ou  près  de  0,000  hommes. 

La  3e  division  sera  commandée  par  le  général  Malber,  et  sera 
composée  de  la  5e  légion  de  réserve,  du  2e  bataillon  du  4e  régiment 
suisse,  de  deux  bataillons  de  la  garde  de  Paris  et  du  3°  bataillon  du 
5e  léger;  ce  qui  fera  sept  bataillons. 

Le  corps  sera  commandé  en  chef  par  le  générai  de  division  Dupont. 
Vous  vous  entendrez  avec  ce  général  pour  le  choix  du  chef  de  l'état- 
major.  Vous  nommerez  un  officier  pour  commander  le  génie.  Le 
général  Boussart  commandera  la  cavalerie. 

Le  général  Dupont  sera  rendu  à  Rayonne  pour  le  15  novembre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<".  —  1807.         137 

Chaque  division  aura  douze  pièces  de  canon. 

Vous  vous  entendrez  avec  le  ministre  Dejean  pour  nommer  un 
ordonnateur  et  organiser  les  administrations,  de  manière  qu'au  1"  dé- 
cembre ce  corps  puisse  commencer  à  agir,  si  cela  était  nécessaire. 

Le  général  Kulïin,  que  j'ai  nommé  général  de  division,  remplacera 
le  général  Dupont  dans  le  commandement  de  la  1™  division  du 
1"  corps  de  la  Grande  Armée. 

Vous  donnerez  ordre  aux  adjudants  commandants  Thomas,  Revvest 
et  Chameaux,  et  aux  capitaines  adjoints  Uochud  ,  Caignet,  Ferret, 
Gaillard  et  Fouchard  de  se  rendre  à  Bayonne  pour  être  employés 
dans  ce  corps. 

Le  général  Pannetier  sera  employé  dans  le  même  corps,  division 
du  général  Barbon. 

Les  généraux  de  brigade  Godinot  et  Liger-Belair  seront  employés 
dans  le  même  corps,  division  du  général  Malher. 

Les  généraux  Cassagne,  Laplane  et  Laval  seront  employés  dans  le 
même  corps,  division  du  général  Vedel. 

XaPOLÉON. 
D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13324.  —  A  M.   FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau,  4  novembre  1807. 

Je  désire  que  vous  fassiez  aux  journaux  une  nouvelle  circulaire 
pour  leur  réitérer  de  ne  point  parler  du  mouvement  de  mes  troupes. 
Ils  ont  mis  que  deux  régiments  de  carabiniers  étaient  partis  de  Luné- 
ville  :  cela  ne  peut  sortir  que  de  la  Gazelle  ou  d'un  bulletin  de  Luné- 
ville.  Il  est  fort  inutile  d'apprendre  aux  étrangers  les  mouvements  de 
troupes  que  je  fais  chez  moi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13325. — AU  PRINCE  LEBRUN,  architrésorier  de  l'empire. 

Fontainebleau,  5  novembre  1807. 

Il  ne  faut  ajourner  aucun  projet.  Quand  les  ministres  ont  ren- 
voyé une  affaire  au  Conseil  d'Etat,  c'est  qu'ils  ont  jugé  avoir  besoin 
qu'elle  y  soit  discutée.  Le  Conseil  d'Etat  doit  donner  son  avis  sur 
toutes. 

D  après  la  minute.   Archives  de  1  Empire. 


tas  COnRESPOADAXCE   DE  XAPOLEOY  Ier.  —  1807. 

13326.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  5  novembre  180". 

Monsieur  le  Général  Clarke,  des  circonstances  différentes  me  por- 
iciif  à  donner  une  autre  formation  aux  deux  brigades  d'infanterie 
provisoires  de  réserve  dont  j'avais  ordonné  la  réunion  à  Nancy  el 
à  Sedan.  Vous  trouverez  ci-joint  le  tableau  de  la  formation  de  ce 
corps,  qui  portera  le  titre  de  Corps  d'observation  des  cotes  de  l'Océan, 
et  qui  se  réunira  :  la  \r('  division  à  Metz,  la  2e  à  Nancy  et  la  3'  a 
Sedan. 

Chacune  de  ces  trois  divisions  sera  composée  de  deux  brigades , 
chaque  brigade  de  deux  régiments  provisoires,  chaque  régiment  pro- 
visoire de  quatre  bataillons,  chaque  bataillon  de  quatre  compagnies 
des  3es  bataillons  portés  dans  le  tableau,  et  qui  seront  complétées  à 
150  hommes  chacune;  total,  48  bataillons.  Gela  formerait  un  total 
de  28,800  hommes. 

Les  quatre  brigades  de  cavalerie  provisoire  de  la  réserve ,  qui  se 
réunissent  à  Orléans,  Tours,  Chartres  et  Compiègne,  seront  comprises 
clans  ce  corps,  ainsi  que  les  trois  compagnies  d'artillerie  légère,  et  les 
trente-six  pièces  de  canon  qu'elles  servent. 

J'ai  donné  l'ordre  que  le  général  Mouton,  mon  aide  de  camp,  se 
rendit,  le  15  novembre,  dans  les  villes  où  se  réunissent  ces  brigades. 
11  passera  la  revue  de  ces  troupes  et  vous  rendra  compte  de  leur 
situation. 

Il  est  nécessaire  d'organiser,  pour  le  service  de  ces  trois  divisions, 
dix-huit  pièces  de  canon,  et  d'y  destiner  trois  compagnies  d'artillerie 
à  pied  et  une  compagnie  pour  le  parc;  dix-huit  autres  pièces  seront 
servies  par  les  trois  compagnies  d'artillerie  à  cheval  dont  j'ai  ordonné 
la  formation.  Ainsi  il  y  aura  trois  compagnies  d'artillerie  à  cheval, 
quatre  à  pied  et  cinquante-quatre  pièces  de  canon. 

Proposez-moi  un  général  d'artillerie  pour  commander  cette  artille- 
rie, un  directeur  du  parc  et  des  officiers  d'artillerie. 

Tout  cela  formera  un  corps  de  plus  de  3i,000  hommes. 

Kntendez-vous  avec  le  ministre  Dejean  pour  fournir  des  caissons  à 
ce  corps  et  aux  deux  corps  de  la  Gironde. 

Je  suppose  que  vous  avez  pris  des  mesures  pour  organiser  le  ser- 
vice de  santé  de  ces  corps. 

Réunissez  à  la  Fère  les  quatre  compagnies  d'artillerie  à  pied,  les 
dix-huit  pièces  d'artillerie  et  le  parc  de  ce  corps.  Faites-moi  conn.;ilre 
quand  les  trois  compagnies  d'artillerie  à  cheval  pourront  se  mettre  en 
marche,  pour  que  j'indique  le  lieu  où  elles  devront  se  réunir. 


GORRESPONDANGE   DK   NAPOLEON   ï".  —  1807.  L39 

Recommandez  au  maréchal  Relier  m  ann  de  faire  fournir  des  capotes 
aux  trois  divisions  du  corps  d'observation  àe<>  côtes  de  l'Océan. 

Proposez-moi  trois  généraux  de  division,  six  généraux  de  brigade, 
un  général  d'artillerie,  un  du  génie,  trois  adjudants  commandants  et 
douze  officiers  d'état-major,  pour  composer  l'état-major  de  ce  corps, 
tën  attendant,  donnez  l'ordre  au  général  de  brigade  Brun  de  se  rendre 
à  Metz,  pour  prendre  le  commandement  de  la  lr'  division  ;  au  géné- 
ral de  brigade  Lefranc  de  se  rendre  à  Nancy,  pour  prendre  le  com- 
mandement de  la  2'  division  ,  et  au  général  de  division  Morlot  de  se 
rendre  à  Sedan,  pour  commander  la  3e  division. 

La  lr  division,  composée  de  quatre  régiments  et  de  seize  petits 
bataillons,  doit  pouvoir  rester  tout  entière  à  Metz.  Je  désire  qu'elle 
puisse  rester  toute  dans  cette  ville,  parce  qu'elle  prendra  pins  d'en- 
semble. Si  elle  ne  peut  pas  y  rester,  vous  me  proposerez  les  villes 
voisines  où  l'on  pourrait  détacher  une  brigade.  Même  observation 
pour  la  '2V  division,  qui  se  réunit  à  Nancy.  Quant  à  la  3e  division, 
une  brigade  sera  placée  à  Sedan  et  l'autre  à  Mézières. 

Napoléon. 

D  après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13327. —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  5  notembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  répondez  au  général  Junot  que  j'en- 
tends qu'il  vous  fasse  connaître  les  receveurs  qui  n'auraient  pas  payé 
exactement  les  ordonnances  du  trésor.  Je  considère  cela  comme  un 
acte  très-coupable,  et  mon  intention  est  d'être  rigoureux  sur  cet  objet. 

Faites-lui  connaître  qu'à  l'avenir,  dès  que  mon  armée  sera  entrée 
en  Portugal,  elle  doit  être  nourrie,  habillée  et  soldée  sur  les  contri- 
butions qui  seront  levées  dans  ce  pays  ;  il  faut  que,  dès  ce  moment-là, 
je  n'aie  plus  un  sou  à  y  envoyer. 

Je  n'entends  pas  fine,  sous  le  prétexte  de  manque  de  vivres,  sa 
marebe  soit  retardée  d'un  jour  :  celte  raison-là  n'est  bonne  que  pour 
des  hommes  qui  ne  veulent  rien  faire;  20,000  hommes  vivent  par- 
tout, même  dans  le  désert. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13328.  —  A  M.  FOl'CHK,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau,  ô  novembre  1807. 
Les  Anglais  commencent  à  vouloir  faire  jouer  un  rôle  à  Moreau 


HO  CORRESPOXDAXCE   DE  XAPGLEOX   I  r.  —  1807. 

pour  nous  brouiller  avec  les  États-Unis  d'Amérique.  Il  faut  avoir  soin 
que  nos  journaux  ne  répètent  rien  de  cela. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

13329.  —  A  M.   FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau,  5  novembre  1807. 

Monsieur  Fouillé,  depuis  quinze  jours  il  me  revient  de  votre  part 
des  folies  ;  il  est  temps  enfin  que  vous  y  mettiez  un  terme,  et  que  vous 
cessiez  de  vous  mêler,  directement  ou  indirectement,  d'une  chose  qui 
ne  saurait  vous  regarder  d'aucune  manière;  telle  est  ma  volonté. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13330.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEGRES,  ministre  de  la  marine. 

Fontainebleau,  6  novembre  1807. 

J'ai  pris  un  décret  hier  pour  curer  le  port  d'Ancône.  Je  suppose 
que  vous  avez  déjà  fait  partir  l'ingénieur.  Je  désirerais  y  établir  deux 
cales,  une  pour  y  construire  une  frégate  et  une  pour  un  vaisseau. 
Cette  manière  de  faire  est  la  seule  qui  puisse  nous  donner  des  vais- 
seaux. Ancône  est  le  bassin  d'une  partie  des  Apennins.  Les  bois  et 
surtout  les  courbes  y  abondent.  Il  est  économique  d'en  profiter  et  de 
les  employer  là. 

Avez-vous  des  idées  claires  sur  les  bouches  de  Cattaro  ?  Xos  vais- 
seaux y  sont-ils  à  l'abri  de  forces  supérieures  ennemies? 

Avez-vous  envoyé  un  ingénieur  constructeur  à  Corfou?  Ordonnez 
qu'on  mette  Là  en  construction  d'abord  une  frégate,  et,  si  cela  et  pos- 
sible, un  vaisseau  de  74.  Les  ouvriers  du  pays  et  les  bois  de  l'Albanie 
rendront  cette  entreprise  utile. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13331.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Fontainebleau,  G  novembre  1807. 

La  Ponwne  et  la  Pauline  sont  parties  pour  Corfou.  J'aurais  besoin 
de  quatre  autres  frégates  dans  l'Adriatique,  deux  à  Ancône  et  deux  à 
Cattaro,  afin  de  maintenir  cette  mer  libre  ou  d'obliger  l'ennemi  à  y 
avoir  des  forces  très-considérables.  Mon  armée  de  Dalmatie  et  de 
Corfou  nécessite  la  présence  de  ces  frégates.  Aujourd'hui  une  seule 
frégate  bloque  toute  l'Adriatique. 

Faites-moi  connaître  si  l'on  ne  pourrait  pas  faire  partir  de  Lorient 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I    .    -  1807.         141 

(!cu\  divisions,  chacune  de  deux  frégates,  et  de  Bordeaux  une  autre 
division  de  deux  frégates,  pour  se  rendre  deux  à  Ancône,  deux  à 
Cattaro  et  deux  à  Corfou. 

Faites-moi  connaître  le  nombre  de  bâtiments  légers  qui  de  Toulon 
ont  été  envoies  à  Corfou,  et  faites-moi  eonnaître  le  jour  de  leur 
départ.  Présentez-moi  les  instructions  pour  les  commandants  de  ces 
I  régates. 

Active/  l'armement  des  deux  frégates  de  Toulon  ainsi"  que  de  la 
D'inné,  et  tant  la  construction  des  frégates  de  la  Méditerranée  que  la 
mise  à  l'eau  des  frégates  que  j'ai  eu  construction  à  Saint-Malo  et 
antres  points.  Faites-moi  connaître  s'il  y  aurait  possibilité  d'envoyer 
un  plus  grand  nombre  de  frégates  dans  l'Adriatique. 

\e  serait-il  pas  possible  d'envoyer  quelques  frégates  croiser  sur  les 
côtes  du  Brésil?  Elles  prendraient  une  quantité  immense  de  bâtiments 
portugais. 

i>  après  lu  minute.  Archives  do  l'Empire. 


13332.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRUS,  ministre  de  la  marine. 

Fontainebleau  ,  !>  novembre  180". 

Faites  donc  partir  les  deux  frégates  qui  sont  au  Havre  pour  Cher- 
bourg,  ce  qui  me  rendrait  une  division  de  frégates  disponible. 

Faites  mettre  à  l'eau  l'Amphitrite,  qui  est  à  Cherbourg;  faites  ter- 
miner le  Breslau  à  Cènes,  et  faites-y  mettre  un  autre  vaisseau  sur  le 
chantier. 

Faites-moi  un  rapport  sur  le  port  de  Savone.  Beaucoup  de  per- 
sonnes pensent  que  ce  port  pourra  contenir  des  vaisseaux  de  guerre, 
et  que  l'on  peut  même  y  établir  des  chantiers  de  construction.  Ce 
port  est  le  plus  commode  pour  correspondre  avec  le  Pô  et  le  Piémont, 
puisqu'il  est  au  défaut  de^  Alpes  et  des  Apennins  et  qu'il  n'y  a  pas  de 
montagnes.  Faites  envoyer  un  ingénieur  sur  les  lieux  pour  me  faire 
un  rapport  sur  ce  port,  qu'on  travaille  à  dévascr  depuis  longtemps. 
Il  y  a  à  côté  la  belle  rade  de  Yrado ,  qui  sera  d'une  grande  utilité. 

Faites-moi  connaître  si  l'on  pourra  mettre  à  l'eau  le  Rivoli,  à 
Venise,  dans  le  courant  de  mai  et  de  juin,  et  y  avoir  terminé  un 
des  vaisseaux  qui  sont  en  construction  pour  le  compte  du  royaume 
d'Italie.  Ces  deux  vaisseaux  nous  aideront  à  nous  rendre  maîtres  de 
l'Adriatique. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


H2  CORRESPONDANCE   DE   XAPOLEON   Ier.  —  18  07. 

13333.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,  6  novembre  1807. 

Mon  Fils,  envoyez-moi  l'état  des  bâtiments  armés  que  j'ai ,  ainsi 
que  la  situation  de  mon  armée  italienne.  Le  dernier  état  de  l'année 
italienne  que  j'ai  est  du  l'1  juillet;  vous  voyez  que  c'est  un  peu  vieux. 
On  doit  m'envoyer  tous  les  mois  un  état  pareil  à  celui  que  m'a  apporté 
le  général  Gaffarelli. 

Si  j'ai  à  Venise  deux  frégates  capables  de  faire  guerre,  dirigez-les 
sur  les  bouches  de  Catlaro,  d'où  elles  seront  propres  à  tenir  la  mer, 
puisqu'elles  peuvent  entrer  et  sortir  sans  difficulté.  Hendez-moi 
compte  de  l'état  de  mes  constructions  tant  françaises  qu'italiennes. 

Napoléon  . 

D'aptes  la  copie  eoinm.  par  S.   A.   I.  \lrae  la  duchesse  de  l.eiR'lilenber;;. 


13334.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau,  ti  novembre  1807. 

Mon  Frère,  avez-vous  mis  vos  deux  vaisseaux  en  construction? 
Quand  seront-ils  terminés?  Vous  devez  sentir  plus  que  personne 
l'importance  d'avoir  ces  deux  vaisseaux,  qui  vous  mettront  dans  le 
cas  de  n'avoir  rien  à  craindre  des  frégates  anglaises;  et  les  Anglais 
n'ont  pas  un  tel  nombre  de  vaisseaux  de  guerre  qu'ils  puissent  en 
avoir  partout. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  connu,  pat  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13335.  —  A  M.   FOIXHE,  ministre  de  la  police  générale. 

Fontainebleau,  7  novembre  1807. 

Je  \ous  ai  fait  connaître  plusieurs  fois  que  je  ne  voulais  point  que 
des  prêtres,  dits  du  nom  de  Jésus,  qui  ne  sont  que  des  Jésuites 
déguisés,  influassent  en  rien  sur  l'instruction  publique,  même  dans 
les  séminaires.  Mon  intention  est  que  vous  écriviez  aux  préfets  qu'ils 
se  fassent  rendre  compte  des  individus  de  ces  associations  qui  exer- 
ceraient dans  leurs  départements,  et  veillent  à  ce  qu'ils  soient  chassés 
des  collèges. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.    IM 
13336.  —  Al  MARÉCHAL  SOL'LT, 

CHARGÉ  DU   '2e  COMMANDEMENT   UK  LA  GRANDE  ARMEE,   A  ELR1XG. 

Foatainebleau ,  '  novembre  ISO". 

Du  moment  que  nos  conventions  seront  signées  avec  les  Prussiens, 
mon  intention  est  que  vous  évacuiez  la  rive  droite  de  la  Vistule;  que 
vous  teniez  plusieurs  régiments  de  cavalerie  légère  dans  l'île  <le  Nogat  ; 

que  vous  placiez  une  de  vos  divisions  à  Marienburg ,  comme  tête  de 
pont,  en  la  disséminant  à  Neuburg,  Mewe,  cette  division  pouvant  être 
appuyée  par  le  corps  qui  est  à  Danzig  ;  que  vous  envoyiez  votre 
cavalerie  entre  l'Oder  et  l'Elbe  et  que  vos  (\v\\\  autres  divisions  et  vos 
parcs  soient  dirigés  sur  Stettin.  Mon  intention  est  que  vous  ayez  le 
commandement  de  tout  le  pays  compris  entre  la  Vistule  et  l'Oder, 
excepté  la  Pologne,  qui  est  occupée  par  le  maréchal  Davout. 

Aussitôt  que  j'aurai  appris  que  vous  êtes  en  marche  sur  Stettin  ,  je 
vous  donnerai  aussi  le  commandement  de  la  Poméranie  suédoise. 

Vous  pourrez  diriger  tout  cela  de  Stettin.  Mais,  sous  aucun  pré- 
texte, pour  aucun  motif,  vous  ne  devez  point  évacuer  la  droite  de  la 
Vistule  sans  mon  ordre.  Dites,  promettez  ce  que  vous  voudrez,  mais 
n'exécutez  pas  ce  mouvement  que  je  ne  vous  en  aie  écrit. 

Les  Rosses  n'ont  pas  évacué  la  Valachie,  ni  la  Moldavie;  les  Prus- 
siens ne  sont  pas  d'accord  sur  les  contributions.  L'Autriche  vient  <u 
déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre.  La  division  Verdière  vient  de  rece- 
voir l'ordre  de  se  rendre  à  Stettin.  Les  alliés  vont  à  Baireuth.  I!  n'y 
aura  donc  définitivement  entre  l'Elbe  et  l'Oder  que  vous  et  !.■ 
Ier  corps.  Six  divisions  d'infanterie  ne  peuvent  pas  être  gênées  dans 
un  si  grand  espace  de  terrain  et  pourront  passer  l'hiver  tranquille- 
ment, s'il  y  a  lieu. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13337.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  KOI  DE  NAPLES. 

Fontainebleau,  ~  novembre  1801. 

Mon  Frère,  je  vous  ai  fait  connaître  que  mon  intention  était  que 
Céphalonie  fût  garnie  de  troupes  albanaises,  et  qu'il  n'y  eût  dans 
cette  île,  de  mes  troupes  françaises,  qu'un  ou  deux  officiers;  égale- 
ment à  Z.mte. 

Deux  de  mes  frégates  et  une  corvette  doivent  être,  arrivées  à  Cor- 
fou.  Elles  sont  parties  le  7  octobre  de  Toulon.  Quand  vous  lirez  cette 
lettre,   il  y  aura  quarante  jours  qu'elles  seront  parties;  vous  devez 


144  CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX   Ier.  —  1807. 

donc  en  avoir  des  nouvelles.  Ces  frégates  sont  propres  à  favoriser  le 
passage  de  mes  troupes  à  Corfou. 

J'espère  que  toutes  les  troupes  que  le  vice-roi  a  envoyées  «à  Corfou 
pour  compléter  le  0e  et  le  14e  sont  arrivées. 

Mon  intention  est  que,  à  la  réception  de  cette  lettre,  vous  envoyiez 
à  Corfou  un  bataillon  du  2e  régiment  italien,  que  vous  compléterez 
le  plus  possible.  Vous  y  ferez  passer  également  un  bataillon  napoli- 
tain, que  vous  compléterez  à  1-40  hommes  par  compagnie.  Vous  y 
ferez  passer  aussi  deux  bataillons  de  la  Tour  d'Auvergne,  que  vous 
compléterez  de  manière  à  former  ensemble  1,800  hommes.  Vous  y 
joindrez  200  hommes  d'artillerie  française  et  italienne.  Ainsi  vous 
enverrez  à  Corfou  un  renfort  de  3,600  hommes,  qui,  joint  au  6e  de 
ligne,  au  14e  léger,  au  5e  italien,  à  l'artillerie,  fera  une  division  de 
plus  de  8,000  hommes. 

Vous  ferez  passer  à  Corfou  le  général  de  brigade  Valentin  ,  pour 
qu'il  y  ait  toujours  dans  cette  île ,  indépendamment  du  gouverneur 
général,  deux  généraux  de  brigade.  Vous  y  ferez  passer  également 
l'officier  d'état-major  Romeuf,  qui  y  sera  employé,  et  plusieurs  ofli- 
ciers  d'état-major.  Vous  ferez  passer  à  Corfou  un  escadron  de  chas- 
seurs à  cheval  de  200  hommes,  une  compagnie  du  train  d'artillerie 
avec  120  chevaux  du  train,  de  manière  qu'il  y  ait  toujours  à  Corfou 
une  division  de  huit  pièces  de  canon  attelées. 

Il  n'y  a  dans  les  îles  que  120  canonniers;  en  vérité,  c'est  trop  peu. 

Je  vous  prie  de  faire  exécuter  ces  ordres  bien  ponctuellement.  Dans 
l'état  de  situation  que  vous  m'avez  envoyé,  je  vois  qu'il  n'y  a  qu'un 
adjudant  commandant  :  un  seul  ne  suffit  pas. 

Je  vous  prie  d'approvisionner  le  plus  lot  possible  Corfou  de  vivres, 
de  grains  et  de  poudre.  11  est  nécessaire  que  vous  y  fassiez  passer 
plusieurs  centaines  de  milliers  de  cartouches,  et  qu'il  y  ait  là  du  blé 
pour  un  an. 

Non-seulement  le  général  César  Berthier  doit  se  tenir  maître  de 
l'île,  mais  il  ne  doit  dans  aucun  cas  se  laisser  renfermer  dans  la  for- 
teresse. Avec  les  troupes  que  je  lui  envoie,  il  peut  se  mettre  dans 
cette  situation  ,  puisqu'il  aura  8  à  9,000  hommes.  Cela  tient  à  des 
plans  généraux  que  vous  ne  pouvez  pas  connaître;  n'y  portez  donc 
aucun  retard.  Il  faut  qu'il  y  ait  à  Corfou  400  hommes  d'artillerie; 
envoyez-y  également  une  nouvelle  escouade  d'ouvriers. 

Vous  ne  répondez  pas  à  toutes  mes  lettres  et  vous  ne  correspondez 
pas  assez  avec  Corfou.  J'ai  ordonné  que  l'on  travaillât  aux  fortilica- 
lions  de  Corfou,  de  Parga  et  de  Sainte-Maure  :  je  n'entends  parler 
de  rien. 


CORRESPONDANCE   DE   XAPOLEON   I '•.  —  L807.  L45 

J'ai  ordonné  au  vice-roi  d'y  envoyer  du  biscuit,  beaucoup  de  blé, 
de  la  poudre.  Nous  sommes  dans  la  saison  où  les  croisières  ennemies 
ne  peuvent  empêcher  qu'on  y  arrive. 

Le  vice-roi  me  mande  qu'il  a  lait  partir,  le  20  octobre,  2,200  ton- 
neaux de  farine  pour  Corfou  ;  du  15  au  22,  1,500  rations  de  bis- 
cuit; que  le  20  octobre  il  a  t'ait  partir  de  Venise  de  la  poudre  et  des 
boulets. 

Mapoléox. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13338.  —  A  ALEXANDRE  I",   EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Fontainebleau,  7  novembre  1807. 

Monsieur  mon  Frère,  M.  le  comte  de  Tolstoï  m'a  remis  la  lettre  de 
Votre  Majesté.  Je  ne  veux  pas  tarder  un  moment  à  lui  exprimer  tout 
le  plaisir  que  m'a  fait  éprouver  l'arrivée  de  son  ambassadeur.  En 
voyant  une  personne  que  Votre  Majesté  honore  d'une  confiance  si 
particulière ,  je  me  suis  ressouvenu  de  tout  le  bonheur  que  j'avais  eu 
à  Tilsit.  Xous  serons  bien  heureux  quand  elle  pourra  tenir  sa  pro- 
messe et  faite  son  grand  voyage.  Quant  à  moi,  je  ressens  un  grand 
plaisir  de  pouvoir  montrer,  dans  la  personne  de  l'ambassadeur  de 
Votre  Majeté,  la  vérité  et  la  force  des  sentiments  qu'elle  m'a  inspirés. 
J'ai  ce  matin  causé  fort  longtemps  avec  M.  le  comte  de  Tolstoï. 

L'escadre  de  Votre  Majesté  a  passé  le  19  octobre  devant  Cadix  et 
n'est  pas  entrée  dans  ce  port.  Je  suppose  qu'elle  entrera  ou  à  Lisbonne 
ou  à  la  Corogne,  ou  dans  un  de  mes  ports  de  l'Océan.  J'ai  fait  sortir 
plusieurs  frégates  à  sa  recherche,  et  pour  engager  l'amiral  Siniavine 
à  ne  pas  donner  dans  la  Manche. 

J'écris  en  détail  à  Savary  sur  ces  différentes  affaires. 

L'Autriche  a  pris  le  parti  de  déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre ,  si 
l'Angleterre  ne  remet  pas  les  choses  cà  Copenhague  dans  l'état  où  elles 
étaient.  Ainsi,  voilà  l'Angleterre  en  guerre  avec  tout  le  monde.  Il  n'y 
a  plus  que  le  roi  de  Suède ,  qui  entendra  probablement  raison  quand 
Votre  Majesté  lui  aura  parlé  un  peu  sérieusement. 

Xapoléom. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 

13339.  —  AU  GEXERAL  SAVARV,  en  mission  a  Saint-Pétersbourg. 

Fontainebleau,  7  novembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Savary ,  Caulaincourt  partira  dans  trois  jours  ; 
mais  je  ne  veux  pas  perdre  un  moment  à  vous  expédier  un  courrier 
xii.  10 


iUi  CGRKKSPOXDAXCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1S07. 

pour  vous  faire  connaître  que  M.  de  Tolstoï  m'a  remis  hier  ses  lettres 
de  créance,  a  Fontainebleau.  11  a  été  ensuite  présenté  à  l'Impératrice 
et  aux  princes  et  princesses.  Il  a  diné,  selon  l'usage,  chez  le  grand 
maréchal.  Le  soir  il  a  assisté  au  spectacle.  Je  l'ai  l'ait  inscrire  du 
voyage  de  Fontainebleau  et  fait  loger  au  palais,  où  il  a  couché  et  où 
il  restera  tout  le  temps  que  j'y  resterai.  J'ai  porté  toute  la  journée  le 
cordon  de  l'ordre  de  Saint-André.  La  manière  dont  on  l'a  traité  a 
déjà  excité  des  réclamations  de  quelques  membres  du  corps  diplo- 
matique. On  leur  a  répondu  que  ce  n'était  que  la  réciprocité  du  trai- 
tement qui  était  fait  à  mon  envoyé  à  Saint-Pétersbourg.  M.  de  Tolstoï 
m'a  remis,  dans  l'audience  que  je  lui  ai  donnée  aujourd'hui,  la  lettre 
particulière  de  l'empereur  et  la  vôtre.  J'ai  causé  plus  d'une  heure  avec 
lui  sur  différents  objets.  Nous  sommes  convenus  qu'il  écrirait  au 
prince  de  Kourakine,  et  que  je  lui  remettrais  un  projet  de  note  pour 
décider  la  cour  de  Vienne  à  déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre.  Je  lui 
ai  parlé  franchement  des  affaires  de  Conslantinoplc  relativement  à  la 
Russie,  en  lui  faisant  comprendre  que  tout  ce  qui  pouvait  resserrer 
nos  liens  me  convenait  ;  que  le  monde  était  assez  grand  pour  nos 
deux  puissances,  qu'il  fallait  toujours  s'entendre  et  ne  donner  lieu 
à  aucun  sujet  de  refroidissement  ;  que  je  pensais  que  la  Russie 
réunissait  des  troupes  pour  marcher  contre  la  Suède,  si  celte  puis- 
sance refusait  de  faire  cause  commune  avec  le  continent;  que,  quant 
à  moi,  mes  troupes  étaient  sur  les  frontières  du  Portugal  et  allaient 
y  entrer. 

M.  de  Tolstoï  m'a  beaucoup  parlé  de  l'évacuation  de  la  Prusse.  Je 
lui  ai  dit  que  je  la  désirais  aussi,  mais  que  les  Prussiens  ne  finissaient 
rien  ;  que  je  m'attendais  que  des  arrangements  allaient  enfin  avoir 
lieu,  et  que  cela  ne  tarderait  pas.  J'ai  ajouté  que  d'ailleurs  il  entrait 
sans  doute  dans  la  politique  de  la  Russie  de  garder  la  Yalachie  et  la 
Moldavie  ;  que,  si  tel  était  le  projet  de  la  Russie,  il  était  de  compen- 
sation que  je  gardasse  quelques  provinces  de  la  Prusse;  que,  si  la 
lUissie  avait  des  idées  plus  étendues  sur  l'empire  de  Turquie,  il  fallait 
que  M.  de  Romanzof  lui  envoyât  des  instructions  plus  précises;  que, 
quant  à  moi,  je  voulais  tout  ce  qui  pourrait  resserrer  nos  liens. 

Quant  à  l'escadre  russe,  voici  les  nouvelles  les  plus  récentes  que 
j'en  aie  :  je  vous  envoie  en  original  la  lettre  du  ministre  de  la  marine. 
Il  parait  que  cette  escadre  a  positivement  passé  devant  Cadix  le 
1U  octobre.  Je  regrette  que  l'amiral  ne  soit  pas  entré  dans  ce  port, 
puisque  les  Anglais  n'étaient  pas  en  force  pour  l'en  empêcher,  vu  que 
mon  escadre  était  prête  à  appareiller  pour  le  secourir. 

Du  moment  que  j'aurai  d'autres  nouvelles,  je  m'empresserai  de  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807.         1V7 

envoyer  à  Saint-Pétersbourg.  M.  de  Tolstoï  ne  m'a  pas  paru,  du 
reste,  connaître  toutes  les  Intentions  de  l'empereur.  J'espère  qu'il 
aura  été  coulent.  11  est  nécessaire  qu'on  lui  écrive  et  qu'on  lui  tasse 
connaître  tout  ce  (pie  l'on  veut.  Je  suppose  (pie,  si  la  Suède  l'ait  la 
folie  de  vouloir  résister,  la  Russie  n'aura  pas  besoin  qu'une  division 
française  et  danoise  passe  en  Norwégc  pour  l'appuyer. 

Je  suppose  que  Caulaincourt  sera  rendu  à  Saint-Pétersbourg  pour 
le  5  décembre. 

En  revenant  aux  affaires  de  Prusse,  M.  Daru  a  eu  la  bêtise  de 
demander  les  places  de  Graudenz  et  de  Kolberg  en  otage.  Il  a  fait 
cette  demande  de  son  propre  mouvement.  J'ai  déclaré  que  je  ne  ren- 
drai point  les  places  de  Kùstrin  et  Glogau  que  les  contributions  ne 
soient  entièrement  payées.  Du  reste,  le  corps  du  maréchal  Soult  et 
ma  grosse  cavalerie  passent  l'Oder;  mes  troupes  s'approchent  tous  les 
jours  davantage  et  se  concentrent  sur  l'Allemagne. 

Napoléon. 

Au  moment  même  arrive  un  courrier  de  Vienne.  L'empereur 
d'Autriche  a  pris  le  parti  de  déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre.  A  cet 
effet,  un  courrier  se  rend  par  Calais  auprès  de  M.  de  Sfarhemberg 
pour  lui  porter  l'ordre  de  déclarer  que,  si  l'Angleterre  ne  remet  pas 
les  choses  à  Copenhague  dans  l'état  où  elles  étaient,  il  quittera 
Londres  sous  vingt-quatre  heures.  Même  déclaration  a  été  faite  à 
M.  Adair,  à  Vienne.  Il  serait  honteux  pour  la  Russie,  après  un  évé- 
nement qui  la  touche  de  si  près,  d'être  restée  en  arrière;  mais 
j'espère  que  lord  Gower  est  déjà  chassé.  M.  de  Champagne,  vous  écrit 
en  détail  sur  cette  affaire. 

D'après  1  expédition  originale.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13340.  —  AU  GENERAL  JLXOT, 

COMMANDANT    LE    GORIS    D'OBSERVATION     DE    LA    GIRONDE. 

Fontainebleau,  8  novembre  1807. 

Le  Portugal  a  fait,  en  date  du  21  octobre,  une  déclaration  par 
laquelle  il  ferme  ses  ports  aux  Anglais.  Je  vous  ai  déjà  fait  connaître 
que  rien  ne  devait  arrêter  votre  marche  d'un  jour,  et  que  vous  deviez 
marcher  droit  sur  Lisbonne.  Si  le  prince  régent  veut  rester  en  paix 
avec  moi,  il  peut  envoyer  un  plénipotentiaire  à  Paris;  mais  vous 
devez  marcher  droit  à  Lisbonne,  et,  arrivé  Lisbonne,  mettre  garnison 
sur  la  flotte  et  les  arsenaux. 

Je  vous  ai   envoyé  une  vingtaine  d'officiers  de  marine  qui  vous 

10. 


148         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1807. 

auront  joint  avant  le  20  novembre.  Votre  mission  sera  parfaitement 
belle  si  vous  pouvez  vous  emparer  de  la  flotte. 

Je  suppose  qu'en  conséquence  de  ma  dernière  dépêche  vous  avez 
accéléré  votre  marche;  elle  était  beaucoup  trop  lente;  dix  jours  sont 
précieux;  toutes  les  troupes  anglaises  de  l'expédition  de  Copenhague 
sont  rentrées  en  Angleterre. 

P.  S.  J'ai  nommé  le  général  Dupont  commandant  du  2e  corps  de 
la  Gironde;  il  sera  à  Bayonne  le  16.  Ce  corps  y  sera  réuni  à  la  tin 
de  novembre  et  sera  fort  de  30,000  hommes. 

Je  vous  envoie  un  bavardage  du  prince  de  la  Paix  sur  son  plan  de 
campagne.  Il  faut  décider  ce  qu'il  veut,  mais  gagner  le  Tage  et  mar- 
cher par  la  rive  droite  sur  Lisbonne.  Il  ne  faut  point  détacher  vos 
forces  sur  la  rive  gauche.  Vos  forces  doivent  rester  réunies  jusqu'à 
ce  que  vous  soyez  arrivé  à  Lisbonne.  Vous  mettrez  seulement  garni- 
son dans  les  places  fortes  qu'on  vous  cédera.  Je  désirerais  que  vous 
y  missiez  les  corps  les  plus  faibles  de  votre  3e  division. 

J'apprends  dans  le  moment  que  l'Autriche  a  déclaré  la  guerre  à 
l'Angleterre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13341.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  10  novembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  vous  recevrez  le  décret  de  ce  jour  sur 
l'organisation  des  Sept  Iles. 

Il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  à  Corfou  un  auditeur  ou  un 
inspecteur  aux  revues,  homme  ferme  et  zélé,  qui  y  demeure  pendant 
un  mois.  Il  rapportera  des  renseignements  sur  la  constitution  du  pays, 
sur  les  emprunts  qui  ont  été  faits  et  sur  les  affaires  contentieuses, 
tant  en  recettes  qu'en  dépenses,  dont  le  payeur  doit  se  charger.  Il 
assistera  aux  conférences  du  gouverneur  et  du  commissaire  impérial 
pour  la  rédaction  du  budget,  qu'il  rapportera  avec  toutes  les  pièces 
et  documents  nécessaires. 

Ecrivez  ou  gouverneur  que  je  ne  veux  pas  de  dilapidations,  et  que 
mon  intention  est  de  n'en  souffrir  aucune;  qu'il  ait  à  exécuter  exacte- 
ment le  décret  et  à  prendre  moins  sur  lui  à  l'avenir;  qu'il  doit  écrire 
souvent,  prendre  toujours  des  ordres  pour  les  affaires  d'administra- 
tion, et,  quant  au  passé,  s'occuper  à  se  mettre  en  règle. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.         149 
13342.  —  AL    GÉNÉRAL  MENOU, 

GOUVERNEUR  GENERAL  HMS  DÉPARTEMENTS  AL    DELA  DES  ALPES. 

Fontainebleau,  10  novembre  1807. 

Je  ne  puis  que  vous  témoigner  mon  mécontentement  de  la  faiblesse 
que  vous  mettez  dans  voire  administration,  ce  qui  me  porte  à  écouter 
d'autres  rapports  que  les  vôtres.  Lu  rassemblement  a  eu  lieu  à  Turin 
pour  attendre  le  roi  de  Sardaigne,  qui  devait,  disait-on,  y  être 
ramené  par  les  Kusses.  Des  propos  tenus  par  un  sieur  Toggia  avaient 
occasionné  ce  rassemblement.  Cela  a  donné  nécessairement  lieu  à 
des  rapports,  qui  auraient  dû  être  laits  par  vous.  Puisque  vous  êtes 
chargé  de  la  police,  vous  ne  devriez  pas  vous  coucher  sans  avoir 
écrit  chaque  jour.  Le  ministre,  instruit  par  vous,  ne  serait  pas  exposé 
à  donner  confiance  à  de  faux  rapports  qui  compromettent  les  meilleurs 
citoyens.  Je  ne  puis  donc  attribuer  l'événement  qui  vient  d'arriver 
qu'à  la  mauvaise  direction  que  vous  donnez  à  votre  gouvernement. 
Vous  sentez  qu'aucune  chose  de  quelque  importance  ne  doit  être 
ignorée  de  l'administration.  Quant  à  l'affaire  dont  il  s'agit,  j'ai  ordonné 
qu'on  fit  une  enquête  pour  découvrir  le  calomniateur,  qui  sera  entière- 
ment privé  de  ma  conliance  et  puni,  s'il  y  a  lieu. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


133i3. —  AL  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  11  novembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  l'ordre  au  général  Dupont 
d'accélérer  son  départ  pour  Rayonne,  de  former  sa  première  division 
des  sept  premiers  bataillons  de  toutes  les  troupes  qui  seront  arrivées 
avant  le  20  novembre.  Il  formera  sa  seconde  division  des  sept 
bataillons  qui  arriveront  après,  et  il  suivra,  pour  la  formation  de  ses 
divisions,  non  les  ordres  que  j'ai  donnés,  mais  l'ordre  de  l'arrivée 
des  bataillons. 

Accélérez  le  départ  de  l'artillerie. 

Donnez  également  des  ordres  pour  accélérer  le  départ  des  régi- 
ments qui  forment  le  :2e  corps  de  la  Gironde,  pour  Rayonne.  Suppri- 
mez les  séjours,  et,  s'il  y  a  de  petites  étapes,  faites-les  doubler. 

Donnez  également  l'ordre  que  les  régiments  provisoires  de  cavalerie 
qui  doivent  former  les  quatre  brigades  de  réserve  accélèrent  leur 
marche,  de  manière  à  arriver  le  plus  tôt  possible,  en  supprimant 
les  séjours  et  en  doublant  les  petites  étapes. 

Donnez  ordre  que  les  bataillons  composant  le  corps  d'observation 


150         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1807. 

des  cotes  de  l'Océan  accélèrent  aussi  leur  marche ,   en  supprimant 
les  séjours  et  brûlant  les  petites  étapes. 

Donnez  l'ordre  également  aux  trois  compagnies  d'artillerie  à  che- 
val de  partir  sans  délai  avec  leur  artillerie.  Donnez  l'ordre  qu'au 
20  novembre  les  places  frontières  de  l'Espagne  soient  armées.  En- 
voyez-y des  compagnies  d'artillerie.  Au  20  novembre,  vous  y  ferez 
entrer  des  approvisionnements  pour  servir  à  la  garnison  pendant 
quinze  ou  vingt  jours.  Ces  approvisionnements  se  feront  par  réquisi- 
tion par  l'intermédiaire  des  préfets. 

Faites  fabriquer  200,000  rations  de  biscuit  à  Perpignan  et  300,000 
à  Rayonne.  Voyez  le  ministre  de  la  marine  pour  que,  s'il  y  a  du 
biscuit  tout  faite  Rordeaux,  on  le  fasse  filer  sur  Rayonne.  Tout  cela 
doit  être  le  plus  secret  possible,  surtout  l'armement  des  places  des 
frontières  d'Espagne  du  côté  des  Pyrénées  orientales.  Donnez  des 
instructions  secrètes,  et  faites  marcher  les  corps  de  manière  que  les 
premières  opérations  ostensibles  ne  se  fassent  pas  voir  dans  ce  pays 
avant  le  25  novembre. 

Quand  je  parle  de  places,  je  veux  dire  celles  de  l'extrême  frontière, 
telles  que  Rellegardc.  Je  ne  connais  pas  assez  cette  frontière  pour 
savoir  s'il  y  en  a  d'autres.  Les  approvisionnements  qu'on  verra  là,  on 
dira  que  c'est  pour  l'armée  de  la  Gironde. 

Faites-moi  faire  un  livret  qui  me  présente  l'état  de  situation  des 
I  "  et  2e  corps  de  la  Gironde  et  de  celui  des  cotes  de  l'Océan ,  et  qui 
me  fera  connaître  quand  partiront  les  compagnies  d'artillerie,  l'état- 
major  des  trois  corps,  les  caissons  de  l'artillerie,  et  le  jour  où  chaque 
chose  sera  rendue  à  sa  destination.  Vous  comprendrez  dans  ce  livret 
le  106e,  qui  va  à  Perpignan.  Vous  comprendrez  dans  ce  livret,  sous 
le  titre  de  Troupes  qui  n'ont  pas  encore  de  destination  dèjînitire ,  les 
quatre  bataillons  qui  sont  dans  la  13e  division  militaire,  qui  ont 
ordre  de  se  tenir  prêts  à  marcher  avec  le  régiment  irlandais. 

Vous  accélérerez  le  départ  des  régiments  napolitains  qui  entrent 
en  France  par  le  mont  Cenis,  en  toute  hâte  pour  Avignon. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13344.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  11  novembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  le  corps  d'observation  des  côtes  de 
1  Océan  ne  sera  réuni  à  Metz,  Nancy  et  Sedan,  tout  entier,  que  vers 
le  25  novembre;  cela  ne  peut  point  cadrer  avec  mes  projets.  Voici 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  18)7.  551 

donc  los  mesures  que  mon  intention  est  que  vous  preniez  sans  délai. 

Faites  préparer  à  Met/  et  sur  toute  la  route  de  Metz  à  Bordeaux, 
des  voitures  en  nombre  suffisant  pour  porter  mille  hommes  par  con- 
tai; et  vous  ferez  ainsi  aller  en  poste,  par  un  mouvement  continu, 
les  troupes  qui  seront  arrivées  à  Metz  le  15  et  le  10  novembre. 

Le  15  novembre,  à  cinq  heures  du  matin,  les  premiers  1,000  hom- 
mes formés  des  deux  compagnies  du  7e,  des  deux  compagnies  du 
10e  et  des  deux  compagnies  du  16e,  avec  un  des  chefs  de  bataillon 
(pie  vous  aurez  déjà  désigné  et  qui  devra  y  être  rendu,  partiront  sur 
ces  voitures  et  continueront  leur  mouvement  sur  Bordeaux,  de  ma- 
nière à  y  être  rendus,  si  c'est  possible,  le  25  ou  le  :2<>  novembre. 

Si\  heures  après,  le  second  convoi ,  composé  des  deux  compa- 
gnies du  -\\  de  deux  du  4  i-'1  et  des  deux  du  63e,  suivra  et  prendra 
les  mêmes  relais. 

Six  heures  après,  le  troisième  convoi,  composé  de  deux  compa- 
gnies du  14e,  di'fi  deux  compagnies  du  18e  et  des  deux  du  57e,  sui- 
vra ce  même  mouvement  et  sera  suivi  par  les  deux  compagnies  du 
96e,  par  celles  du  88e  et  par  celles  du  100e;  de  sorte  que  ces 
3,000  hommes  se  trouvent  rendus  à  Bordeaux  avant  la  fin  de 
novembre. 

Un  oflicier  d'état-major,  que  vous  expédierez  du  ministère  avec 
les  fonds  nécessaires,  marchera  devant,  préparera  la  route  et  fera 
tous  les  payements. 

Une  autre  route  sera  tracée  de  Nancy  h  Bordeaux,  une  troisième 
sera  tracée  de  Sedan  ;  mais  de  manière  que  les  trois  routes  ne  se 
rencontrent  pas. 

De  \anry,  de  Sedan  comme  de  Metz,  le  premier  convoi  partira 
le  15,  en  sorte  que  10,000  hommes  de  ce  corps  soient  arrivés  à 
Bordeaux  avant  ia  iin  de  novembre;  les  secondes  compagnies  de  tous 
ces  régiments,  qui  n'arriveront  que  du  20  au  25  novembre,  partiront 
de  même  pour  aller  rejoindre  les  premières  et  de  manière  à  arriver 
du  5  au  10  décembre. 

Quant  aux  quatre  compagnies  du  17e  d'infanterie  légère,  qui 
arrivent  toutes  ensemble,  à  celles  du  34e  de  ligne,  à  celles  du  51e  de 
ligne,  ci  celles  du  61e,  à  celles  du  94e,  à  celles  du  95e,  à  celles  du 
28e  d'infanterie  légère,  à  celles  du  25e  d'infanterie  légère,  à  celles 
du  105e  de  ligne,  à  celles  du  1  \"  de  ligne,  à  celles  du  85e,  à  celles 
du  3e,  à  celles  du  21e,  à  celles  du  33e,  formant  quatorze  bataillons, 
chacun  de  600  hommes,  c'est-à-dire  de  7  à  8,000  hommes,  ils  con- 
tinueront leur  roule  sans  s'arrêter  jusqu'à  Orléans,  en  marche  ordi- 
naire, et  ils  seront  formés  à  Orléans. 


152         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

Mon  intention  est,  du  reste,  qu'il  ne  soit  fait  aucun  changement  à 
la  formation  du  corps  des  côtes  de  l'Océan,  du  moins  autant  que  les 
circonstances  le  permettront;  seulement,  ils  devront  se  former  à 
Bordeaux,  où  ils  vont  se  rendre  en  poste,  et  de  la  manière  qu'il  vient 
d'être  ordonné  ci-dessus,  au  lieu  de  se  former  à  Metz,  Sedan  et  à 
Nancy,  comme  il  avait  d'abord  été  indiqué. 

Vous  aurez  soin  d'écrire  aux  généraux  qui  sont  à  Metz,  à  Sedan  et 
à  Nancy,  de  faire  des  ordres  du  jour  pour  encourager  la  troupe  et 
sur  la  nécessité  d'accélérer  les  marches  pour  aller  au  secours  de 
l'armée  de  Portugal  contre  l'expédition  que  les  Anglais  préparent. 

Vous  donnerez  également  l'ordre,  par  courrier  extraordinaire,  aux 
quatre  brigades  de  cavalerie  de  réserve,  cuirassiers,  dragons,  chas- 
seurs et  hussards  ,  de  se  mettre  en  marche  par  la  route  la  plus 
droite  sur  Bordeaux;  là,  ces  quatre  brigades  seront  formées,  au 
lieu  de  l'être  à  Orléans,  Tours,  etc.  Vous  ne  leur  accorderez  pas  de 
séjours  ;  vous  leur  recommanderez  d'activer  leur  marche  le  plus 
possible.  Le  général  Grouchy  et  les  autres  généraux  qui  comman- 
dent ces  brigades  se  rendront  à  Bordeaux  pour  les  y  former.  Trois 
compagnies  d'artillerie  à  cheval  se  mettront  également  en  route  et 
se  dirigeront  chacune  de  leur  côté  sur  Bordeaux,  avec  leur  matériel 
en  bon  état. 

Vous  exécuterez  d'abord  mes  ordres  et  ferez  toutes  les  avances  de 
fonds  nécessaires;  car  il  faut  que  les  charretiers  soient  exactement 
payés  et  sur  le  même  pied  que  l'ont  été  ceux  qui  ont  été  employés , 
Tannée  passée,  au  transport  de  ma  Garde  à  Mayence. 

S'il  y  avait  des  généraux  de  brigade,  parmi  ceux  nommés,  qui  ne 
dussent  pas  être  rendus  avant  le  1er  décembre  à  Bordeaux,  il  faudrait 
en  envoyer  d'autres. 

Je  vous  ai  ordonné  d'extraire  de  chacun  des  3es  bataillons ,  des 
47e,  86e,  70e  et  15e  de  ligne,  un  bataillon  de  six  compagnies;  en- 
voyez-leur l'ordre  de  départ  et  dirigez  ces  bataillons  sur  Bordeaux. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôl  de  la  guerre. 


13345.  —  Al    PRINCE  DE  NKUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE   LA  GRANDE  ARMÉE. 

Fontainebleau,  11  novembre  1801. 

Mon  Cousin ,  vous  enverrez  demain  un  nouvel  officier  d'état- 
major  à  l'armée ,  et  vous  ferez  connaître  aux  maréchaux  les  dispo- 
sitions suivantes. 


CORRESPONDANCE  Diï  NAPOLEON  I".  —  1807.         153 

Le  territoire  de  l'armée  sera  divisé  en  six  commandements.  Le 
premier  commandement  comprendra  le  duché  de  Varsovie  et  la 
province  de  Kùstrin,  y  compris  Kùstrin  et  son  territoire.  Le  maré- 
chal Davout  y  commandera,  et  il  placera  ses  troupes  de  minière  à 
pouvoir  ^  passer  tout  l'hiver  et  dans  l'ordre  suivant  :  1"  une  division 
avec  un  régiment  de  cavalerie  légère  à  Thorn,  à  Bromberg  et  à  Posen, 
occupant  par  des  détachements  d'infanterie  et  de  cavalerie  les  fron- 
tières du  côté  de  la  Prusse  et  de  la  Russie;  "2a  une  division  et  deux 
régiments  de  cavalerie  légère  à  Varsovie  et  à  Kalisz  ;  3°  une  division 
et  les  quatre  régiments  de  cavalerie  légère  du  général  Pajol  à  Kùs- 
Irin  et  dans  la  province  de  Kùstrin. .La  division  de  dragons  qui  est 
attachée  au  maréchal  Davout  se  rendra  en  Silésie.  Par  ce  moyen,  la 
Pologne  se  trouvera  soulagée  d'une  division  d'infanterie,  d'une  divi- 
sion de  dragons  et  d'une  division  de  cavalerie  légère.  La  place  de 
Kùstrin  ne  recevra  d'ordres  que  du  maréchal  Davout.  Il  y  aura  un 
de  ses  généraux  de  division  qui  aura  là  son  quartier  général. 

Le  deuxième  commandement  comprendra  l'île  de  X'ogat  et  le  pays 
de  la  rive  gauche  de  la  Vistule  jusqu'à  l'Oder,  non  compris  le  terri- 
toire de  Danzig  et  le  territoire  du  duché  de  Varsovie.  La  Poméra- 
nie  suédoise  fera  partie  de  ce  commandement,  ainsi  que  la  place  de 
Stettin  et  la  province  d'I  kermark. 

Le  maréchal  Soult  aura  ce  commandement.  Son  corps  sera  placé 
de  la  manière  suivante  :  1°  une  division  d'infanterie  et  trois  régi- 
ments de  cavalerie  légère  dans  l'île  de  Xogat  et  sur  la  rive  gauche  de 
la  Vistule;  2°  deux  divisions  autour  de  Stettin  et  dans  llkennark; 
3°  une  division  de  dragons  entre  Stettin  et  la  Vistule;  4°  la  division 
Molitor,  qui  fera  désormais  partie  du  4e  corps,  dans  la  Poméranie 
suédoise;  5°  le  régiment  du  grand-duc  de  Berg,  qui  fera  également 
partie  du  4e  corps,  sera  cantonné  dans  la  Poméranie. 

La  ville  de  Danzig  et  son  territoire  formera  un  commandement  par- 
ticulier. Il  y  aura  là  le  corps  du  général  Oudinot  augmenté  du  9e  de 
hussards  et  des  7e  et  2e  de  chasseurs. 

Le  troisième  commandement  comprendra  la  Silésie.  Le  maréchal 
Mortier  aura  ce  commandement.  Il  y  aura  le  5e  et  le  6°  corps.  Le 
5e  corps  sera  dans  la  haute  Silésie  et  le  0e  corps  dans  la  basse  Silé- 
sie. Il  y  aura  trois  divisions  de  dragons,  celle  qui  était  attachée  au 
3e  corps  et  les  deux  qui  se  trouvent  déjà  en  Silésie. 

Le  quatrième  commandement  comprendra  les  pays  situés  entre 
l'Oder  et  l'Klbe.  Le  maréchal  Victor  aura  ce  commandement.  Il  y 
aura  là  le  1er  corps  et  les  trois  divisions  de  grosse  cavalerie. 

Le  cinquième  commandement  comprendra  les  villes  hanséatiques. 


154  CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX   Ie1'.  —  1807. 

Le  maréchal   prince  de  Ponte-Corvo  aura  ce  commandement.  11  y 
aura  ce  qui  s'y  trouve  actuellement. 

Le  sixième  commandement  comprendra  le  Hanovre. 

Le  parc  général  d'artillerie  se  rendra  à  Erfurt.  Le  grand  quartier 
général  et  le  quartier  général  de  la  réserve  de  cavalerie  seront  à  Berlin. 

La  division  Verdière  sera  dissoute;  les  "2e  et  12e  légers  se  rendront 
à  Paris;  le  3e  et  le  72e  feront  partie  du  corps  du  maréchal  Soult  et 
remplaceront  le  14e  et  le  55e;  le  14e  rejoindra  son  dépôt,  en  par- 
tant vingt-quatre  heures  après  la  réception  de  votre  ordre;  le  55e 
rejoindra  le  camp  de  Boulogne.  L'artillerie  de  la  division  Verdière  se 
rendra  à  Mayence,  pour  servir  dans  l'intérieur.  Les  troupes  bavaroises 
et  uuriembergeoises ,  et  les  autres  troupes  alliées ,  qui  se  trouvent 
en  Silésie  et  dans  la  province  de  Berlin,  se  rendront  à  Baireuth,  pour 
de  là  être  renvoyées  chez  elles.  Vous  me  ferez  connaître  le  jour  de 
leur  arrivée,  et  vous  me  demanderez  mes  ordres.  La  brigade  de 
cavalerie  légère  du  général  Bruyères  sera  cantonnée  dans  la  Pomé- 
ranie  suédoise.  La  division  de  dragons  de  Milhaud  se  rendra  en  Hano- 
vre; tous  les  détachements  appartenant  à  ces  corps  la  rejoindront. 

Par  cet  arrangement,  mes  troupes  seront  placées  de  manière  à 
passer  l'hiver  sans  se  gêner  les  unes  les  autres.  Le  maréchal  Davout 
restera  à  Varsovie,  le  maréchal  Soult  à  Stettin ,  le  maréchal  Mortier 
à  Breslau,  le  maréchal  Victor  à  Berlin  et  le  prince  de  Ponte-Corvo 
à  Hambourg.  Si  j'avais  oublié  quelque  corps,  ce  que  je  ne  crois  pas, 
vous  me  le  ferez  connaître  avant  d'expédier  vos  ordres.  Béitérez 
IWdre  à  M.  Daru  de  réunir  les  magasins  de  capotes  et  effets  d'ha- 
billement à  Magdeburg,  où  doit  être  le  dépôt  général,  en  ne  laissant 
à  Varsovie  que  ce  qui  est  nécessaire  au  3  e  corps,  et  à  Danzig  ce  qui 
est  nécessaire  à  la  division  Oudinot,  et  c'est  peu  de  chose. 

\ai'OI,i':o\. 

D'après  l'expédition  originale.  Dépôt  de  la  guerre. 


133 40.  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Fontainebleau,   11  novembre  1N07. 

Mon  Fils,  Marescalchi  vous  communiquera  le  traité  que  j'ai  fait 
avec  l'Espagne;  vous  y  verrez  que  la  Toscane  m'appartient.  Mon 
intention  est  de  la  réunir  au  royaume  d'Italie.  Je  crois  avoir  à  Li- 
vourne  assez  de  troupes  pour  cela  ;  mais  il  faut  préparer,  en  secret , 
les  mesures  nécessaires. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  1.  M,De  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I«.  —  LS07.  155 

13347.  _  DÉCISION. 

Fontainebleau,  11  novembre  1807. 
.M.  Gandin,    ministre    des    finances.  Ce  rapport  n'est  pas  assez  clair. 

seumel  à  l'Empereur   un    rapport  sur    Lîl  mivigatioil  du  H|lin  n'eg,  ,fl 

les  mesures  prises  pour  étendre  au  Rhin  .  ' 

etauxcauauxde  la  Belgique  tes  dispo-  SC,llp-  Les  CanauX  de  !a  Belgique 
sitions  relatives  au  blocus  dé  l'Angle-  sont  dans  le  même  cas.  Après  les 
•erre.  canaux  de  la  Belgique,  viennent 

les  transports  par  terre.  Peut-on 
transporter  de  Hollande  par  terre 
des  marchandises  provenant  du  cru 
ou  du  commerce  anglais  ?  Voilà 
la  question.  Quelles  sont  les  me- 
sures à  prendre  pour  empêcher 
cela?  Toute  marchandise  anglaise 
prohibée  en  France  ne  peut  entrer 
par  le  Rhin;  soit  quelle  aille  sur 
la  rive  gauche,  soit  qu'elle  aille 
sur  la  rive  droite,  on  doit  l'empê- 
cher. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13348.  —  DÉCISION. 

Fontainebleau,  11  novembre  1807. 

^  La  princesse  de  Lacques  soumet  à        Ce  type  n'est  pas  convenable  ;  ce 

l'Empereur  des  types  et  dessins  de  mon-    _  »_„  ..„    *         ,,  i  i     «• 

.   r  JK    .  qu  on  veut  mettre  en  place  de  Dieu 

naies    pour  sa  principauté,  avec   cette  l 

légende  :  Napoleom protegge  Vïtalia.   Prote9e  la  France  est  indécent. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  de  l'Empire. 


13349.  — Al   GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  dk  la  ggerhe. 

Fontainebleau,  12  novembre  1807,   i  heures  du  malin. 

Si  les  ordres  que  je  vous  ai  donnés ,  par  ma  lettre  d'hier,  pour 
faire  partir  en  poste  les  troupes  du  corps  d'observation  des  côtes  de 
l'Océan,  ne  sont  pas  expédiés,  je  désire  que  vous  les  contremandiez. 
\ous  me  ferez  un  rapport  sur  ce  que  cela  coulera  et  sur  les  moyens 
«l'exécution.  Les  circonstances  sont  moins  urgentes  aujourd'hui. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


156         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 
13350.  —  AU  MARÉCHAL  BESSIÈRES, 

COMMANDANT    LA    CAVALERIE    DE    LA    GARDE    IMPÉRIALE. 

Fontainebleau,  12  novembre  1807,  -4  heures  du  matin. 

Mon  Cousin,  contremandez  Tordre  que  je  vous  ai  donné  hier  de 
faire  partir  en  poste  de  Chàlons  les  fusiliers  de  nia  Garde,  et  donnez- 
leur  celui  de  rentrer  à  Paris  avec  le  reste  de  la  Garde. 

Napoléon. 

D'après  l'original  connu,  par  Mlne  la  duchesse  d'Istrie. 


13351.  —  Al  GÉNÉRAL  JUNQT, 

COMMANDANT  LE  CORPS  D'OBSERVATION  DE   LA   GIRONDE. 

Fontainebleau,  12  novembre  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  3  novembre.  Deux  dépèches  que  vous 
avez  reçues  de  moi  par  des  courriers  extraordinaires  vous  auront  fait 
connaître  mon  intention  relativement  à  votre  marche  en  Portugal. 
Elles  s'accordent  assez  avec  les  projets  que  vous  me  faites  connaître. 
Je  conçois  toujours  l'espérance  que  vous  saisirez  la  flotte.  Je  vous  en- 
voie ci-joint  l'état  des  ofliciers  de  marine  qui  vont  vous  joindre. 

Si  on  vous  laisse  arriver,  comme  je  le  suppose,  voici  la  conduite 
que  vous  devez  tenir  :  occuper  les  ports,  bien  placer  vos  troupes  dans 
des  camps,  saisir  la  flotte,  faire  arborer  sur  tous  les  bâtiments  le 
pavillon  français,  y  répartir  les  ofliciers  de  marine  que  je  vous  envoie, 
mettre  à  bord  de  chaque  vaisseau  200  hommes  d'infanterie. 

Je  donne  ordre  au  ministre  de  la  marine  de  diriger  en  toute  hâte 
un  bataillon  de  canonniers  de  la  marine ,  afin  d'en  garnir  les  vais- 
seaux. Vous  ferez  sur-le-champ  armer  les  vaisseaux  qui  seront  en 
état  de  l'être,  vous  ferez  tenir  l'équipage  de  force  à  bord,  et  y  ferez 
mettre  des  vivres,  aGn  que  j'aie  là  sept  à  huit  vaisseaux  de  ligne  qui 
puissent  se  porter  partout. 

Du  moment  que  vous  aurez  pris  possession  de  la  flotte  et  des 
places  fortes,  vous  procéderez  au  désarmement  de  l'armée. 

Vous  ferez  connaître  au  prince  régent  qu'il  doit  se  rendre  en 
France;  vous  tâcherez  qu'il  y  consente  de  bon  gré.  Vous  lui  donnerez 
des  officiers  dont  la  commission  apparente  sera  de  l'escorter,  mais 
bien  réellement  pour  le  garder.  Arrivé  à  Lisbonne,  vous  m'en  ferez 
prévenir,  et  on  attendra  là  mes  ordres.  Vous  en  ferez  de  même  de 
tout  ce  qui  a  droit  au  troue,  et,  sans  dureté,  sans  vexation,  vous  les 
ferez  partir  pour  Rayonne.  S'il  y  a  des  Suisses,  vous  les  incorporerez 
dans  vos  régiments  suisses,  en  envoyant  les  officiers  à  Paris  pour  être 
placés  dans  mes  régiments  suisses,  s'il  y  a  lieu. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   1«.  —  1807.         157 

Vous  vous  déferez  des  hommes  les  plus  marquants  ,  et  qui  pour- 
raient vous  donner  de  L'inquiétude,  en  leur  donnant  l'ordre  de  se 
rendre  à  Paris.  Tous  devront  attendre  à  Baronne  de  nouveaux 
ordres. 

Vous  pouvez  même  réunir  de  l'armée  portugaise  un  corps  de  5  à 
6,000  hommes,  officiers  et  soldats,  en  les  dirigeant  par  colonnes  de 
1,000  hommes  sur  la  France,  et  leur  déclarant  que  je  les  prends  à 
mon  service.  Vous  les  feriez  assermenter;  vous  y  mêleriez  quelques 
officiers  français,  et  donneriez  d'autres  noms  à  leurs  régiments;  et 
effectivement  je  les  prendrai  à  mon  service.  Parce  moyen,  vous  vous 
débarrasserez  de  beaucoup  de  monde.  Vous  aurez  soin  de  les  diriger 
par  différents  chemins. 

Les  revenus  doivent  être  perçus  pour  mon  compte.  Le  sieur  Her- 
man  doit  être  administrateur  général  des  finances  du  pays;  je  donne 
ordre  au  ministre  du  trésor  public  de  vous  envoyer  un  receveur 
général,  qui  sera  sous  ses  ordres. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  de  ne  donner  lieu  à 
aucune  espèce  de  plaintes  :  c'est  à  vous  à  donner  à  tout  le  monde 
l'exemple  du  plus  grand  désintéressement.  Veillez  avant  tout  à  ce 
que  la  solde  de  l'armée  soit  pourvue.  Ce  qui  viendra  des  prises,  des 
bijoux,  magasins  de  marchandises  anglaises,  moitié  sera  pour  le 
domaine  privé  et  moitié  pour  l'armée;  et,  dans  celte  moitié,  les 
généraux  et  les  chefs  auront  lieu  d'être  satisfaits  de  la  manière  dont 
ils  seront  traités. 

Les  marchandises  anglaises  doivent  être  saisies  ;  les  individus 
anglais,  arrêtés  et  envoyés  en  France;  les  propriétés  anglaises,  même 
foncières,  doivent  être  séquestrées  en  mon  nom  ,  telles  que  maisons  , 
vignes,  terres  ,  etc. 

Je  vous  réitère  de  bien  vous  conduire,  et  comme  je  le  ferais  moi- 
même,  et  de  donner  l'exemple  de  la  plus  grande  pureté  ;  il  vaut 
mieux  avoir  une  fortune  noblement  acquise,  que  vous  pourrez  avouer 
et  que  vous  tiendrez  de  mes  mains,  qu'une  fortune  illégitime  et  hon- 
teuse. Il  parait  que  la  gloire  militaire  que  vous  recueillez  en  Por- 
tugal ne  sera  pas  grande;  il  faut  donc  que  vous  acquériez  celle  d'un 
administrateur  probe  et  irréprochable  ;  il  faut  donc  que  vous  donniez 
l'exemple. 

Votre  chef  d'état-major  est  un  homme  peu  délicat,  qui  a  pris 
beaucoup  d'argent  à  Fulde;  imposez-lui  une  loi  scrupuleuse.  Faites 
connaître  que  qui  que  ce  soit  qui  vole,  j'en  ferai  justice. 

Vous  ferez  arborer  à  Lisbonne  le  pavillon  français,  et  vous  vous 
tiendrez  dans  cette  situation. 


158  CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

Votre  armée  doit  être  exactement  payée.  Vous  devez  de  plus 
accorder  aux  généraux,  colonels  et  commandants,  des  traitements 
comme  ceux  de  la  Grande  Armée,  mais  pas  davantage. 

Tous  les  objets  précieux  que  vous  prendrez,  vous  les  ferez  mettre 
dans  des  caisses  et  envoyer  à  la  caisse  d'amortissement.  Ils  auront  la 
destination  définitive  que  je  vous  ai  dite  par  ma  lettre. 

I)  après  la  minute.  Archives  do  l'Empire. 


1:5352.  —  A  M.   GAI  DIX ,  ministre  des  finances. 

Fontainebleau,  13  novembre  ISO". 

J'apprends  que  le  directeur  des  douanes  fait  entrer  des  marchan- 
dises prohibées  et  de  contrebande,  sous  le  prétexte  qu'elles  appar- 
tiennent à  l'Impératrice;  que  dernièrement,  des  marchandises  saisies 
étant  à  l'encan,  l'encan  fut  suspendu  sous  le  même  prétexte.  Je  ne 
puis  que  vous  témoigner  mon  mécontentement  de  tout  ceci.  D'abord 
aucune  marchandise  prohibée  ne  peut  entrer  sans  mon  ordre  ;  et  c'est 
me  manquer  essentiellement  que  de  donner  la  main  à  des  abus  qui 
touchent  de  si  près  à  ma  Maison.  Tout  ce  qui  regarde  l'Impératrice 
et  ma  famille  doit  être  spécialement  l'objet  de  mon  attention.  Je  sais 
bien  que  ce  sera  quelques  graines  ou  autres  misères  de  cette  espèce  ; 
mais  ni  vous  ni  le  directeur  des  douanes  ne  deviez  en  permettre  l'in- 
troduction sans  avoir  mon  opinion,  sous  le  prétexte  que  c'est  pour 
l'Impératrice.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  un  petit  rapport  sur  tout 
cela,  et  que  cela  n'ait  pas  lieu  désormais.  Quand  il  y  a  des  lois  qui 
pèsent  sur  la  société,  il  faut  que  tout  le  monde  donne  l'exemple. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13353. — AU  GENERAL  CLAHKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  13  novembre  1807 

Monsieur  le  Général  Clarkc,  donnez  ordre  que  le  22  novembre  au 
plus  tard  la  lrc  division  du  2''  corps  de  la  Gironde  parte  de  Rayonne 
en  une  seule  colonne  et  se  rende  à  Vittoria,  où  elle  tiendra  garnison 
pour  maintenir  la  communication  avec  le  général  Junot.  Elle  ne  bou- 
gera pas  de  Vittoria  sans  mon  ordre.  Elle  pourra  se  cantonner  dans 
les  villages  voisins.  Gomme  il  est  possible  que  les  charretiers  et  les 
chevaux  d'artillerie  ne  soient  pas  arrivés  à  cette  époque,  le  général 
Dupont  organisera,  par  tous  les  moyens  quelconques,  voie  de  réqui- 
sition ou  autrement,  six  pièces  d'artillerie,  et  il  s'entendra  à  cet  effet 


COKKESI'OX'DAXCK   1)E   YAl'OLiioX  |er.  _  is()7.  159 

avec  le  préfet  et  le  maire  de  Baronne,  afin  que  celle  ! r'  division,  qui 
doit  être  composée  des  sept  premiers  bataillons  qui  arriveront,  ne 
soit  pas  sans  artillerie. 

Le  général  Barbou  commandera  cette  lr'  division.  11  enverra  des 
officiers  à  Bilbao,  Burgos  et  Pampelune,  pour  connaître  l'esprit  de 
ces  pays  sur  ies  événements  qui  se  passent  en  Espagne.  Le  général 
Dupont  en  cm  erra  de  son  côté. 

Le  général  Dupont  enverra  un  officier  d'élat-major  au  général 
Junol  pour  lui  faire  connaître  le  jour  où  sa  l'c  division  arrivera  a 
Yittoria. 

Le  général  Barbou  enverra  du  côté  de  Zamora  et  auprès  du  capi- 
taine général  de  la  Galice,  pour  connaître  les  mouvements  (\e<.  Por- 
tugais et  des  Espagnols  de  ce  côté. 

Napoléon. 

D  après  la  copie.  Dépôl  de  la  guerre. 


13354.  — A  M.   DE  TOI BXOX ,  chambkllan  de  l'empereur. 

Fontainebleau,  13  novembre  1807. 

Vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe  au  roi  d'Espagne.  Vous  aurez  soin 
d'observer  en  route,  des  Pyrénées  à  Madrid,  l'opinion  du  pays  sur  ce 
qui  vient  de  se  passer  en  Espagne;  si  l'opinion  est  en  laveur  du  prince 
des  Asturies  ou  du  prince  de  la  Paix. 

Vous  vous  informerez  aussi,  sans  faire  semblant  de  rien,  de  la 
situation  des  places  de  Pampelune  et  de  Fontarabie;  et,  si  vous  vous, 
aperceviez  qu'on  armât  quelques  places,  vous  m'en  feriez  part  par 
un  courrier.  Vous  observerez  à  Madrid  pour  bien  voir  l'esprit  qui 
anime  cette  ville. 

Vous  remettrez  cette  lettre  au  Roi,  et  vous  m'en  rapporterez  la 
réponse. 

P.  S.  Vous  aurez  soin  également  de  prendre  des  renseignements 
bien  positifs  sur  l'armée  espagnole,  sur  les  points  qu'elle  occupe 
aujourd'lmi,  sur  ce  qu'elle  aurait  du  côté  de  Cadix  ou  ailleurs. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire 


13355.  —  A  CHARLES  IV,   ROI  D'ESPAGXE. 

Fontainebleau.  13  novembre  1807. 

Monsieur  mon  Frère,  j'ai  reçu  les  lettres  de  Votre  Majesté  des 
29  octobre  et  3  novembre.  Je  dois  à  la  vérité  de  lui  faire  connaître 
que  je  n'ai  jamais  reçu  aucune  lettre  du  prince  des  Asturies,  et  que, 


i60  CORRESPONDANCE   DE   XAPOLEON   I'r.  —  1807. 

directement  ni  indirectement,  je  n'ai  jamais  entendu  parler  de  lui , 
de  sorte  qu'il  serait  vrai  de  dire  que  j'ignore  s'il  existe. 

Le  traite  que  Votre  Majesté  a  reçu  lui  aura  fait  voir  qu'en  consen- 
tant que  mes  troupes  fussent  commandées  par  elle  ou  par  le  prince 
de  la  Paix,  il  ne  m'était  jamais  venu  dans  l'idée  que  le  prince  des 
Asturies  put  les  commander.  Cette  circonstance  me  ferait  penser  que 
tous  les  griefs  dont  on  charge,  le  prince  des  Asturies  ne  sont  pas 
exacts.  Du  reste,  l'intérêt  des  peuples  de  Votre  Majesté  et  des  miens 
veut  que  nous  poussions  vivement  la  guerre  contre  le  Portugal.  Elle 
peut  être  sans  inquiétude  sur  un  débarquement  d'Anglais  dans  la 
Galice.  L'expédition  du  Portugal  a  manqué  déjà,  il  y  a  quelques 
années,  et,  au  moment  où  je  croyais  que  ce  grand  débouché  allait 
être  fermé  aux  Anglais,  Votre  Majesté  jugea  à  propos  de  faire  sa  paix. 
J'ai  trop  de  confiance  dans  sa  loyauté  et  ses  principes  politiques  pour 
craindre  que  la  même  chose  arrive  aujourd'hui.  Quelques  discussions 
de  palais,  affligeantes  sans  doute  pour  le  cœur  sensible  d'un  père, 
ne  peuvent  avoir  aucune  influence  sur  les  affaires  générales.  C'est 
dans  cette  croyance  que  je  prie  Votre  Majesté  de  croire  à  l'impatience 
que  j'ai  d'apprendre  qu'elle  persiste  dans  les  mêmes  sentiments  hos- 
tiles contre  le  Portugal,  sentiments  dont  toutefois,  pour  mon  compte, 
je  ne  saurais  me  départir.  Que  Votre  Majesté  ne  doute  pas  du  désir 
que  j'ai  de  voir  la  poix  rétablie  dans  son  palais,  et  de  savoir  qu'elle  a 
trouvé  quelques  consolations  dans  les  inquiétudes  qui  l'assiègent,  car 
personne  ne  lui  est  personnellement  plus  attaché  que  moi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13356.  —  a  EUGÈNE  NAPOLÉON,   vice-roi  ditai.ie. 

Fontainebleau,  13  novembre  1807. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  i.  J'y  vois  avec  peine  que  mes 
intentions  n'ont  pas  été  exécutées  en  Italie,  puisque  vous  permettez 
le  transit  aux  marchandises  anglaises  venant  de  Suisse  sans  autres 
certificats  que  ceux  des  autorités  du  pays.  Ce  n'est  pas  ainsi  que  nous 
opérons  en  France;  ces  marchandises  sont  toutes  confisquées  et  pro- 
hibées partout.  Pour  les  denrées  coloniales,  il  faut  un  certificat  du 
consul  français  du  lieu  d'où  elles  proviennent,  qui  constate  que  ces 
denrées  ne  sont  pas  du  cru  anglais.  Vous  n'avez  donc  autre  chose  à 
faire  que  de  défendre  le  transit,  l'importation,  par  l'Etrurie  et  la 
Suisse,  de  toute  toile  de  coton  ou  autres  marchandises  anglaises,  et 
d'ordonner  que  tout  ce  qui  est  aux  douanes  soit  confisqué,  mis  dans 
un  magasin  particulier,  pour  en  être  disposé  selon  les  décisions  qui 


CORRESPOND  WOE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1807.         161 

seront  prises.  Faute  de  ces  mesures,  je  vois  que  L'Italie  a  toujours  été 
ouverte  aux  marchandises  anglaises. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13357. —  A  LOIIS  NAPOLÉON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Fontainebleau  ,  13  novembre  180". 

Je  reçois  votre  lettre  du  9  novembre.  Si  vous  faites  retoucher  au 
code  Napoléon,  cène  sera  plus  le  code  Napoléon.  Je  ne  vois  pas  quel 
temps  il  vous  faut,  ni  quels  changements  il  y  a  à  faire,  ni  le  tort  que 
cela  fera  aux  fortunes  particulières.  Vous  êtes  bien  jeune  en  admi- 
nistration si  vous  pensez  que  l'établissement  d'un  code  définitif  peut 
troubler  les  familles  et  porter  une  confusion  funeste  dans  le  pays. 
C'est  un  conte  que  l'on  vous  fait,  parce  que  les  Hollandais  voient 
avec  jalousie  tout  ce  qui  vient  de  la  France.  Cependant  une  nation 
de  1,800,000  âmes  ne  peut  pas  avoir  une  législation  à  part.  Les 
Humains  donnaient  leurs  lois  à  leurs  alliés  :  pourquoi  la  France  ne 
ferait-elle  pas  adopter  les  siennes  en  Hollande  ?  Il  est  nécessaire 
également  que  vous  adoptiez  le  système  monétaire  français  ;  ce  que 
fait  l'Espagne,  l'Allemagne,  toute  l'Italie,  pourquoi  ne  le  feriez-vous 
pas  ?  Cela  resserre  les  liens  des  nations  d'avoir  les  mêmes  lois  civiles 
et  les  mêmes  monnaies.  Quand  je  dis  «  les  mêmes  monnaies  ■  ,  j  en- 
tends bien  que  vos  monnaies  porteront  les  armes  de  Hollande  et 
l'effigie  du  roi;  mais  le  type,  mais  l'organisation  doivent  être  les 
mêmes. 

Je  reçois  avec  plaisir  la  note  des  bâtiments  qui  commercent  de  mes 
ports  avec  l'Angleterre.  Continuez  à  me  donner  les  mêmes  avis.  Faites 
arrêter  ces  bâtiments  s'ils  venaient  dans  vos  ports;  je  donne  ordre 
qu'ils  le  soient  quand  ils  se  présenteront  dans  les  miens. 

Je  vous  envoie  ci-joint  une  note  de  quelques  contrebandiers  hol- 
landais, qu'il  convient  de  faire  arrêter  et  dont  la  saisie  des  papiers 
serait  très-importante. 

D'après  la  minule.  Archives  de  l'Empire. 

13358.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Fontainebleau,  14  novembre  1807. 

Monsieur  Cretet,  vous  aurez  reçu  le  décret  par  lequel  j'ai  autorisé 
la  caisse  d'amortissement  à  prêter  huit  millions  à  la  ville  de  Paris. 
Je  suppose  que  vous  vous  occupez  de  prendre  des  mesures  pour  que 

XVI.  1 1 


162  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I'r.  —   1807. 

les  travaux  soient  rapidement  terminés  et  augmentent  les  revenus  de 
la  ville.  Dans  ces  travaux,  il  y  en  a  qui  ne  rendront  pas  grand' chose, 
et  qui  ne  sont  que  d'embellissement;  mais  il  yen  a  d'autres,  tels  que 
les  galeries  à  établir  sur  les  marchés,  les  tueries,  etc.,  qui  seront  d'un 
grand  produit;  mais  pour  cela  il  faut  agir.  Les  magasins  pour  lesquels 
je  vous  avais  accordé  des  fonds  ne  sont  pas  encore  commencés. 

Je  suppose  que  vous  avez  retrouvé  les  fonds  qui  étaient  destinés 
pour  des  fontaines,  et  que  vous  les  avez  employés  provisoirement 
pour  la  machine  de  Marly.  Poussez  tout  cela  vivement.  Ce  système 
d'avancer  de  l'argent  à  la  ville  de  Paris  pour  augmenter  ses  branches 
de  revenus  a  aussi  le  but  de  concourir  à  son  embellissement;  mon 
intention  est  de  l'étendre  à  d'autres  départements. 

J'ai  beaucoup  de  canaux  à  faire  :  celui  de  Dijon  à  Paris ,  celui  du 
Rhin  à  la  Saône,  et  celui  du  Rhin  à  l'Escaut.  Ces  trois  canaux  peuvent 
être  poussés  aussi  vivement  que  l'on  voudra.  Mon  intention  est,  indé- 
pendamment des  fonds  qui  sont  accordés  sur  les  revenus  de  l'Etat, 
de  chercher  des  fonds  extraordinaires  pour  ces  trois  canaux.  Pour 
cela,  je  voudrais  vendre  le  canal  de  Saint-Quentin,  dont  le  produit 
serait  versé  pour  accélérer  les  travaux  du  canal  de  l'Escaut;  je  vou- 
drais vendre  le  canal  d'Orléans,  dont  le  produit  servirait  à  accélérer 
les  travaux  du  canal  de  Bourgogne;  enfin  je  vendrais  même  le  canal 
du  Languedoc,  pour  le  produit  en  être  affecté  à  la  construction  du 
canal  du  Rhin  à  la  Saône.  Je  suppose  que  le  canal  de  Saint-Quentin 
pourrait  être  vendu  huit  millions,  celui  de  Loing  autant,  et  celui  du 
Languedoc  autant  et  plus.  Ce  serait  donc  une  trentaine  de  millions 
que  je  me  procurerais  sur-le-champ,  et  que  j'emploierais  à  accélérer 
les  trois  grands  canaux  avec  toute  la  rapidité  possible.  L'argent,  je 
l'ai.  L'Etat  n'y  perdra  rien  ;  il  y  gagnera  au  contraire  immensément, 
puisque,  s'il  perd  ses  revenus  des  canaux  de  Loing,  de  Saint-Quentin 
et  du  Midi ,  il  gagnera  les  produits  des  canaux  de  l'Escaut,  de  Napo- 
léon et  de  Bourgogne.  Et,  quand  ces  travaux  seront  finis,  si  les  cir- 
constances le  permettent,  je  les  vendrai  encore  pour  en  faire  d'autres. 

Ainsi ,  mon  but  est  de  faire  les  choses  en  sens  inverse  de  l'Angle- 
terre, ou  de  ce  que  l'on  propose  de  faire.  En  Angleterre  on  aurait 
accordé  un  octroi  pour  le  canal  de  Saint-Quentin,  et  le  Gouvernement 
l'aurait  alloué  à  des  capitalistes.  J'ai,  au  contraire,  commencé  par 
construire  le  canal  de  Saint-Quentin.  Il  m'a  coûté,  je  crois,  huit 
millions  ;  il  me  rendra  500,000  francs;  je  ne  perdrai  donc  rien  en  Le 
vendant  à  une  compagnie  ce  qu'il  m'a  coûté;  et  puis,  avec  cet  argent, 
je  ferai  d'autres  canaux.  Faites-moi,  je  vous  prie,  un  rapport  là- 
dessus  ;  car,   sans  cela,  nous  mourrons  sans  avoir  vu  naviguer  ces 


CORRESPOXDAXGK   DE  XAPOLEOX   I".  —  1807.  L63 

trois  grands  canaux.  En  effet ,  voilà  six  ans  que  le  canal  de  Saint- 
Quentin  est  commencé,  et  il  n'est  pas  encore  fini.  Or  ces  canaux-là 
sont  d'une  bien  autre  importance.  On  évalue  la  dépense  de  celui  de 
Bourgogne  à  trente  millions.  Certainement,  ce  qu'on  peut  dépenser 
par  an,  sur  les  fonds  généraux  de  l'Etat,  ne  \a  pas  à  plus  d'un  mil- 
lion; les  départements  ne  rendent  pas  plus  de  500,000  francs:  il 
faudra  donc  vingt  ans  pour  finir  le  canal.  Que  ne  se  passera-t-il  pas 
pendant  ce  temps?  Des  guerres  et  des  hommes  ineptes  arriveront,  et 
les  canaux  resteront  sans  être  achevés.  Le  canal  du  Rhin  à  l'Escaut 
est  aussi  d'une  grande  dépense.  Les  fonds  généraux  de  l'Etat  ne  suf- 
fisent pas  pour  le  conduire  aussi  vite  que  l'on  voudrait.  Le  canal 
Xapoiéon  est  dans  le  même  cas. 

Eaites-moi  connaître  combien  il  serait  possible  de  dépenser  par  an 
à  chacun  de  ces  canaux.  Je  suppose  que,  sans  nuire  aux  autres  tra- 
vaux, on  pourrait  dépenser  à  chacun  trois  ou  quatre  millions  par  an, 
et  qu'ainsi,  dans  cinq  ou  six  ans,  nous  pourrions  les  voir  naviguer 
tous  les  trois.  Vous  me  ferez  connaître  combien  les  impôts  établis 
fournissent  de  ressources  pour  ces  trois  canaux,  combien  j'ai  accordé 
pour  1808  et  les  fonds  supplémentaires  que  j'ai  accordés  en  1806 
pour  pousser  les  travaux  avec  la  pins  grande  activité.  Vous  me  pro- 
poserez de  vendre  les  trois  canaux  déjà  faits,  et  à  quel  prix  il  faudrait 
les  vendre;  je  me  charge  de  trouver  des  acquéreurs.  Alors  l'argent 
sera  en  abondance. 

Il  faut  me  dire  dans  votre  rapport  combien  sont  évalués  les  trois 
canaux  que  je  veux  promptemcnt  achever,  et  comparer  cela  avec  les 
sommes  qu'ont  coûté  les  trois  anciens  canaux  que  je  veux  vendre. 
Vous  comprenez  ce  que  je  veux  dire.  Sur  votre  rapport,  mon  inten- 
tion est  de  passer  outre. 

Peut-être  cela  conduira-t-il  à  ouvrir  une  caisse  de  travaux  publics, 
où  les  fonds  spéciaux  des  routes,  de  la  navigation,  etc.,  seraient 
versés  directement.  On  pourrait  aussi  accordera  cette  administration 
les  fonds  provenant  de  la  vente  des  trois  anciens  canaux,  et  d'autres 
encore,  s'il  en  existe  qu'on  puisse  vendre.  Les  fonds  en  seraient 
versés,  selon  les  conditions  de  la  vente,  dans  la  caisse  des  travaux 
publics,  et,  avec  cette  institution,  nous  changerions  la  face  du 
territoire. 

Pour  des  affaires  de  cette  nature,  aucune  circonstance  n'est  plus 
favorable  que  celle-ci.  Puisque  j'ai  des  fonds  destinés  à  récompenser 
les  généraux  et  les  officiers  de  la  (îrande  Armée,  ces  fonds  peuvent 
tout  aussi  bien  leur  être  donnés  en  actions  sur  ces  canaux  qu'en 
rentes  sur  l'Etat  ou  en  argent.  Je  sciais  obligé  de  leur  donner  de 

11. 


164         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON   I".  —  18  07. 

l'argent,  si  quelque  chose  comme  cela  n'était  pas  promptement  établi. 
Mais  il  faudrait  que  la  chose  fut  tellement  bonne  que  des  particuliers 
s'y  associassent,  et  que  la  caisse  d'amortissement  pût  prendre  ces 
actions  au  pair,  s'il  y  en  avait  plus  que  je  n'en  veux  donner  aux 
officiers.  J'attends  votre  rapport  avec  intérêt. 

Je  suis  fâché  que  le  canal  de  Charlemont  ne  soit  pas  déjà  fait.  Si 
vous  établissez  la  compagnie,  je  vous  ferai  prendre  autant  d'actions 
que  vous  voudrez.  Tout  est  possible  en  France,  dans  ce  moment,  où 
l'on  a  plutôt  besoin  de  chercher  des  placements  d'argent  que  de 
l'argent. 

J'ai  fait  consister  la  gloire  de  mon  règne  à  changer  la  face  du  terri- 
toire de  mon  empire.  L'exécution  de  ces  grands  travaux  est  aussi 
nécessaire  à  l'intérêt  de  mes  peuples  qu'à  ma  propre  satisfaction. 

J'attache  également  une  grande  importance  et  une  grande  idée  de 
gloire  à  détruire  la  mendicité.  Les  fonds  ne  manquent  pas;  mais  il  me 
semble  que  tout  cela  marche  lentement,  et  cependant  les  années  se 
passent.  Il  ne  faut  point  passer  sur  cette  terre  sans  y  laisser  des  traces 
qui  recommandent  notre  mémoire  à  la  postérité.  Je  vais  faire  une 
absence  d'un  mois  ;  faites  en  sorte  qu'au  15  décembre  vous  soyez  prêt 
sur  toutes  les  questions,  que  vous  les  ayez  examinées  en  détail,  afin 
que  je  puisse,  par  un  décret  général,  porter  le  dernier  coup  à  la 
mendicité.  Il  faut  qu'avant  le  15  décembre  vous  ayez  trouvé,  sur  le 
quart  de  réserve  et  sur  les  fonds  des  communes,  les  fonds  nécessaires 
à  l'entretien  de  soixante  ou  cent  maisons  pour  l'extirpation  de  la  men- 
dicité. Que  les  lieux  où  elles  seront  placées  soient  désignés,  et  le 
règlement  mûri.  X'allcz  pas  me  demander  encore  des  trois  ou  quatre 
mois  pour  obtenir  des  renseignements.  Vous  avez  déjeunes  auditeurs, 
des  préfets  intelligents,  des  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  instruits  ; 
faites  courir  tout  cela,  et  ne  vous  endormez  pas  dans  le  travail  ordi- 
naire des  bureaux. 

11  faut  également  qu'à  la  même  époque  tout  ce  qui  est  relatif  à 
l'administration  des  travaux  publics  soit  mûri  et  prévu-,  afin  que  l'on 
puisse  préparer  tout,  de  manière  qu'au  commencement  de  la  belle 
saison  la  France  présente  le  spectacle  d'un  pays  sans  mendiants,  et 
où  toute  la  population  est  en  mouvement  pour  embellir  et  rendre 
productif  notre  immense  territoire. 

Il  faut  aussi  que  vous  me  prépariez  tout  ce  qui  est  nécessaire  sur 
les  mesures  à  prendre  pour  tirer  du  dessèchement  des  marais  du 
Cotentin  et  de  Rochefort  des  sommes  pour  alimenter  la  caisse  des 
travaux  publics,  et  pour  achever  les  dessèchements  ou  en  opérer 
d'autres.    Les  soirées   d'hiver  sont    longues  ;   remplissez  vos  porte- 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   1".  —  1807.  1G5 

feuilles,  aliu  que  nous  puissions,  dans  les  soirées  de  ces  trois  mois, 
discuter  les  moyens  d'arriver  à  de  grands  résultats. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  MM.  de  Champagny. 


l;};{59.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Fontainebleau,  15  novembre  180". 

Monsieur  de  Champagny,  répondez  au  ministre  d'Amérique  que, 
puisque  l'Amérique  souffre  que  ses  bâtiments  soient  visités,  elle 
adopte  le  principe  que  le  pavillon  ne  couvre  point  la  marchandise  ; 
puisqu'elle  reconnait  les  absurdes  lois  du  blocus  de  l'Angleterre, 
qu'elle  consent  que  ses  vaisseaux  soient  sans  cesse  arrêtés,  se  rendent 
en  Angleterre  et  soient  ainsi  détournés  de  leur  navigation,  pourquoi 
les  Américains  ne  souffrent-ils  pas  le  blocus  de  la  France?  Certes, 
la  France  n'est  pas  plus  bloquée  par  l  Angleterre  que  l'Angleterre  ne 
l'est  par  la  France  :  pourquoi  les  Américains  ne  souffrent-ils  pas 
également  la  visite  des  bâtiments  français".'1  Certes,  la  France  recon- 
nait que  ces  mesures  sont  injustes,  illégales  et  attentatoires  à  la  sou- 
veraineté des  peuples  ;  mais  c'est  aux  peuples  à  recourir  à  la  force  et 
à  se  prononcer  contre  des  choses  qui  les  déshonorent  et  flétrissent 
leur  indépendance. 

Xapolèox. 

D  après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13360.  —  AU  GENERAL  CLAKKE,  ministre  de  la  guerre. 

Fontainebleau,  15  novembre  180". 

Le  général  Servau  est  prévenu  d'avoir  donné  des  états  de  situation 
de  mes  troupes  en  1806,  dans  un  ouvrage  qui  a  été  imprimé,  inti- 
tulé :  Campagnes  des  Français  en  Italie  depuis  Henri  IV  jusqu'en 
1806.  Le  général  Servan  était  alors  inspecteur  aux  revues;  il  a  donc 
ahusé  de  ma  confiance  pour  divulguer  les  choses  les  plus  secrètes  de 
l'Etat.  Vous  lui  ordonnerez  les  arrêts,  et  me  ferez  connaître  ce  qu'il 
allègue  pour  sa  justification  ;  et,  lorsqu'il  sera  prouvé  que  le  général 
Servan  a  donné  ces  renseignements,  vous  ferez  mettre  à  l'ordre  de 
l'armée  que  ce  général  a  été  mis  aux  arrêts  pour  avoir,  par  une  con- 
duite coupable  et  insensée,  divulgué  les  secrets  de  l'Etat. 

Vous  veillerez  à  ce  qu'aucun  renseignement  ne  soit  publié,  sur  les 
frontières  militaires  de  l'empire,  (pic  vous  ne  l'ayez  permis,  et  vous 


160         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

ne  la  donnerez,  votre  permission,  pour  rien  de  ce  qui  pourrait  donner 
à  l'ennemi  des  connaissances  qui  pourraient  être  nuisibles. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

13361.  --  A  JEROME  NAPOLÉON,   ROI  DE  WESTPHALIE. 

Fontainebleau  ,  15  novembre  180". 

Mon  Frère,  vous  trouverez  ci-joint  la  Constitution  de  votre  royaume. 
Cette  Constitution  renferme  les  conditions  auxquelles  je  renonce  à 
tous  mes  droits  de  conquête  et  à  mes  droits  acquis  sur  votre  pays. 
Vous  devez  la  suivre  fidèlement.  Le  bonheur  de  vos  peuples  m'im- 
porte, non-seulement  par  l'influence  qu'il  peut  avoir  sur  votre  gloire 
et  la  mienne ,  mais  aussi  sous  le  point  de  vue  du  système  général  de 
l'Europe.  N'écoutez  point  deux  qui  vous  disent  que  vos  peuples, 
accoulnmés  à  la  servitude,  recevront  avec  ingratitude  vos  bienfaits. 
On  est  plus  éclairé  dans  le  royaume  de  \\ 'estplialie  qu'on  ne  voudrait 
vous  le  persuader;  et  votre  trône  ne  sera  véritablement  fondé  que  sur 
la  Confiance  et  l'amour  de  la  population.  Ce  que  désirent  avec  impa- 
tience les  peuples  d'Allemagne,  c'est  que  les  individus  qui  ne  sont 
point  nobles  et  qui  ont  des  talents  aient  un  égal  droit  à  votre  considé- 
ration et  aux  emplois;  c'est  que  toute  espèce  de  servage  et  de  liens 
intermédiaires  entre  le  souverain  et  la  dernière  classe  du  peuple  soil 
entièrement  abolie.  Les  bienfaits  du  code  Napoléon,  la  publicité  des 
procédures,  l'établissement  des  jurys,  seront  autant  de  caractères 
distinctifs  de  votre  monarchie.  Et  s'il  faut  vous  dire  ma  pensée  toul 
entière,  je  compte  plus  sur  leurs  effets,  pour  l'extension  et  raffermis- 
sement de  votre  monarchie,  que  sur  le  résultat  des  plus  grandes  vic- 
toires. Il  faut  que  vos  peuples  jouissent  d'une  liberté,  d'une  égalité, 
d'un  bien-être  inconnus  aux  peuples  de  la  Germanie,  et  que  ce  gou- 
vernement libéral  produise,  d'une  manière  ou  d'autre,  les  change- 
ments ies  plus  salutaires  au  système  de  la  Confédération  et  à  la 
puissance  de  votre  monarchie.  Cette  manière  de  gouverner  sera  une 
barrière  plus  puissante,  pour  vous  séparer  de  la  Prusse,  que  l'Elbe, 
que  les  places  fortes  et  que  la  protection  de  la  France.  Quel  peuple 
voudra  retourner  sous  le  gouvernement  arbitraire  prussien,  quand  il 
aura  goûté  les  bienfaits  d'une  administration  sage  et  libérale?  Les 
peuples  d'Allemagne,  ceux  de  Fiance,  d'Italie,  d'Espagne  désirent 
l'égalité  et  veulent  des  idées  libérales.  Voilà  bien  (\c<.  années  que  je 
mène  les  affaires  de  l'Europe,  el  j'ai  eu  lieu  de  me  convaincre  que  le 
bourdonneinenl  des  privilégiés  était  contraire  à  l'opinion  générale. 
Soyez  roi  constitutionnel.  Quand  la  raison  et  les  lumières  de  votre 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  i".  —  1807.  167 

siècle  ne  su  il  iraient  pas,  dans  votre  position  la  bonne  politique  vous 
l'ordonnerait.  Vous  vous  trouverez  avoir  une  force  d'opinion  et  un 
ascendant  naturel  sur  vos  voisins  qui  sont  rois  absolus. 

Xapoléox. 

D'après  la  copie  cuinm.  par  S.  A.  1.  le  prince  Jérôme. 


133G2.  —  CONSTITUTION  DU  ROYAUME  I)K  WESTPHALIE. 

Palais  de  Fontainebleau,  15  novembre  180". 

Napoléon,  par  la  grâce  de  Dieu  et  les  constitutions,  Empereur  des 
Français,  Roi  d'Italie  et  Protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin; 

Voulant  donner  une  prompte  exécution  à  l'article  19  du  traité  de 
paix  de  Tilsit,  et  établir  pour  le  royaume  de  Westpbalie  des  consti- 
tutions fondamentales  qui  garantissent  le  honneur  des  peuples  et  qui, 
en  même  temps,  assurent  au  souverain  les  moyens  de  concourir,  en 
qualité  de  membre  de  la  Confédération  du  Rhin ,  à  la  sûreté  et  à  la 
prospérité  communes, 

Nous  avons  statué  et  statuons  ce  qui  suit  : 

TITRE  I". 

Article  l'r.  Le  royaume  de  Westpbalie  est  composé  des  Etats 
ci-après,  savoir  :  les  Etats  de  Brunswiek-Wolfenbultel  ;  la  partie  de 
I  Ait-Mark  située  sur  la  rive  gauche  de  l'Elbe;  la  partie  du  pays  de 
Magdeburg  située  sur  la  rive  gauebe  de  l'Elbe;  le  territoire  de  Halle; 
!;•  pays  de  Hildesbeim  et  la  ville  de  Goslar;  le  pays  de  Halberstadt; 
le  pays  de  Hobenstein;  le  territoire  de  Quedlinburg;  le  comté  de 
Mansfeld;  l'Eischfeld  avec  Treffurt  ;  Mùlhausen  ;  Xordhausen  ;  le 
comté  de  Stolberg-Wernigerode;  les  Etats  de  Hesse-Cassel  avec  Rin- 
teln  et  le  Schauenburg,  non  compris  le  territoire  de  Hanau,  Schmal- 
kaldeu ,  et  le  Katzenelnbogen  sur  le  Rhin  ;  le  territoire  de  Corvey  ; 
Gœttingeu  et  Grubenbagen,  avec  les  enclaves  de  Hobenstein  et  d'El- 
bingerode;  i'évècbé  d'Osnabruck;  l'évèché  de  Paderborn;  Mi  ml  en  et 
Ravensberg,  el  le  comté  de  Rietberg-Kaunitz. 

Art.  2.  Nous  nous  réservons  la  moitié  des  domaines  allodiaux  des 
princes,  pour  être  employée  aux  récompenses  que  nous  avons  pro- 
mises aux  officiers  de  nos  armées  qui  nous  ont  rendu  le  plus  de  ser- 
vices dans  la  présente  guerre. 

La  prise  de  possession  de  ces  biens  sera  faite  sans  délai  par  nos 
intendants,  et  le  procès-verbal  en  sera  dressé  contradicloiremcnt  avec 
les  autorités  du  pays,  avant  le  1er  décembre. 

Art.  3.    Les  contributions  extraordinaires  de  guerre  qui  ont  été 


168         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  P'.  —  1807. 

mises  sur  lesdits  pays  seront  payées,  ou  des  sûretés  seront  données 
pour  leur  payement,  avant  le  Ier  décembre. 

Art.  4.  Au  1er  décembre,  le  roi  de  Westphalie  sera  mis  en  pos- 
session, par  des  commissaires  que  nous  nommerons  h  cet  effet,  de  la 
pleine  jouissance  et  souveraineté  de  son  territoire. 

TITRE  II. 

Art.  5.  Le  royaume  de  Westphalie  fait  partie  de  la  Confédération 
du  Hbin.  Son  contingent  sera  de  25,000  hommes  de  toutes  armes, 
présents  sous  les  armes,  savoir  :  20,000  hommes  d'infanterie, 
3,500  de  cavalerie,  1,500  d'artillerie. 

Pendant  ces  premières  années,  il  sera  seulement  soldé  10,000  hom- 
mes d'infanterie,  2,000  de  cavalerie  et  500  d'artillerie;  les  12,500 
autres  seront  fournis  par  la  France  et  tiendront  garnison  à  Alagde- 
burg.  Ces  12,500  hommes  seront  soldés,  nourris  et  habillés  par  le 
roi  de  Westphalie. 

TITRE  III. 

Art.  G.  Le  royaume  de  Westphalie  sera  héréditaire  dans  la  des- 
cendance directe,  naturelle  et  légitime  du  prince  Jérôme  Napoléon  , 
de  mâle  en  mâle,  par  ordre  de  primogéniture,  et  à  l'exclusion  perpé- 
tuelle des  femmes  et  de  leur  descendance. 

A  défaut  de  descendance  naturelle  et  légitime  du  prince  Jérôme 
Napoléon ,  le  trône  de  Westphalie  sera  dévolu  à  nous  et  à  nos  héri- 
tiers et  descendants  naturels  et  légitimes  ou  adoptifs  ; 

A  défaut  de  ceux-ci,  aux  descendants  naturels  et  légitimes  du 
prince  Joseph  Napoléon,  roi  de  Naples  et  de  Sicile; 

A  défaut  desdits  princes,  aux  descendants  naturels  et  légitimes  du 
prince  Louis  Napoléon,  roi  de  Hollande; 

Et  à  défaut  de  ces  derniers,  aux  descendants  naturels  et  légitimes 
du  prince  Joachim,  grand-duc  de  Berg  et  de  Clèves. 

Art.  7.  Le  roi  de  Westphalie  et  sa  famille  sont  soumis,  pour  ce 
qui  les  concerne,  aux  dispositions  du  pacte  de  la  Famille  impériale. 

Art.  H.  En  cas  de  minorité,  le  régent  du  royaume  sera  nommé 
par  nous  ou  nos  successeurs,  en  notre  qualité  de  chef  de  la  Famille 
impériale. 

11  sera  choisi  parmi  les  princes  de  la  Famille  royale. 

La  minorité  du  Roi  finit  à  l'âge  de  dix-huit  ans  accomplis. 

Art.  0.  Le  Roi  et  la  Famille  royale  ont  pour  leur  entretien  un 
trésor  particulier,  sous  le  litre  de  trésor  de  la  couronne,  montant  à 
une  somme  de  cinq  millions  de  francs  de  rente. 


CORRESPONDANCE  DK   NAPOLEON   I  r.  —  1S07.  169 

Les  revenus  tics  forêts  domaniales  et  une  partie  des  domaines  sont 
affectes  à  cet  effet.  En  cas  que  les  revenus  des  domaines  soient  insuf- 
fisants, le  surplus  sera  payé  par  douzième,  de  mois  en  mois,  par  la 
caisse  du  trésor  public. 

TITRE  IV. 

Art.  10.  Le  royaume  de  Westphalie  sera  régi  par  des  constitutions 
qui  consacrent  l'égalité  de  tous  les  sujets  devant  la  loi  et  le  libre 
exercice  des  cultes. 

Art.  11.  Les  états,  soit  généraux,  soit  provinciaux,  des  pays 
dont  le  royaume  est  composé,  toutes  corporations  politiques  de  cette 
espèce,  et  tous  privilèges  desdites  corporations,  villes  et  provinces, 
sont  supprimés. 

Art.  12.  Sont  pareillement  supprimés  tous  privilèges  individuels, 
en  tant  qu'ils  sont  incompatibles  avec  les  dispositions  de  l'article 
ci-dessus. 

Art.  13.  Tout  servage,  de  quelque  nature  et  sous  quelque  déno- 
mination qu'il  puisse  être,  est  supprimé,  tous  les  habitants  du  royaume 
de  Westphalie  devant  jouir  des  mêmes  droits. 

Art.  14.  La  noblesse  continuera  de  subsister  dans  ses  divers 
degrés  et  avec  ses  qualifications  diverses,  mais  sans  donner  ni  droit 
exclusif  à  aucun  emploi  et  à  aucune  l'onction  ou  dignité,  ni  exemption 
d'aucune  charge  publique. 

Art.  15.  Les  statuts  des  abbayes,  prieurés  et  chapitres  nobles 
seront  modiliés  de  telle  sorte  que  tout  sujet  du  royaume  puisse  y 
être  admis. 

Art.  16.  Le  système  d'imposition  sera  le  même  pour  toutes  les 
parties  du  royaume.  L'imposition  foncière  ne  pourra  pas  dépasser  le 
cinquième  du  revenu. 

Art.  17.  Le  système  monétaire  et  le  système  des  poids  et  mesures 
maintenant  en  vigueur  en  France  seront  établis  dans  tout  le  royaume. 

Art.  18.  Les  monnaies  seront  frappées  aux  armes  de  Westphalie 
et  à  l'effigie  du  Roi. 

TITRE  V. 

Art.  19.   Les  ministres  sont  au  nombre  de  quatre,  savoir: 
Un  pour  la  justice  et  l'intérieur; 
Un  pour  la  guerre  ; 

Un  pour  les  finances,  le  commerce  et  le  trésor. 
11  y  aura  un  ministre  secrétaire  d'Etat. 

Art.  20.  Les  ministres  seront  responsables,  chacun  pour  sa  partie, 
de  l'exécution  des  lois  et  des  ordres  du  Roi. 


170  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  1er.  _  1807. 

TITRE  VI. 

Art.  21.  Le  conseil  d'Etat  sera  composé  de  seize  membres  au 
moins,  et  de  vingt-cinq  membres  au  pins,  nommés  par  le  Roi  et 
révocables  à  volonté. 

Il  sera  divisé  en  trois  sections,  savoir  : 

Section  de  la  justice  et  de  l'intérieur; 

Section  de  la  guerre  ; 

Section  du  commerce  et  des  finances. 

Le  conseil  d'Etat  fera  les  fonctions  de  cour  de  cassation.  Il  y  aura 
auprès  de  lui  des  avocats  pour  les  affaires  qui  sont  de  nature  à  être 
portées  à  la  cour  de  cassation,  et  pour  le  contentieux  de  l'administration. 

Art.  22.  La  loi  sur  les  impositions  ou  loi  des  finances,  les  lois 
civiles  et  criminelles,  seront  discutées  et  rédigées  au  conseil  d'Etat. 

Art.  23.  Les  lois  qui  auront  été  rédigées  au  conseil  d'Etat  seront 
données  en  communication  à  des  commissions  nommées  parles  Etats. 
Ces  commissions  au  nombre  de  trois,  savoir  :  commission  des 
finances,  commission  de  justice  civile,  commission  de  justice  crimi- 
nelle, seront  composées  de  cinq  membres  des  Etats,  nommés  el 
renouvelés  chaque  session. 

Art.  24.  Les  commissions  des  Etats  pourront  discuter,  avec  les 
sections  respectives  du  conseil,  les  projets  de  lois  qui  leur  auront 
été  communiqués. 

Les  observations  desdites  commissions  seront  lues  en  plein  conseil 
d'Etat  présidé  par  le  Roi,  et  il  sera  délibéré,  s'il  y  a  lieu,  sur  les 
modifications  dont  les  projets  de  lois  pourront  être  reconnus  sus- 
ceptibles. 

Art.  25.  La  rédaction  définitive  des  projets  de  lois  sera  immé- 
diatement portée ,  par  des  membres  du  conseil ,  aux  Etats  ,  qui  déli- 
béreront après  avoir  entendu  les  motifs  des  projets  de  lois  et  les 
rapports  de  la  commission. 

Art.  26.  Le  conseil  d'Etat  discutera  et  rédigera  les  règlements 
d'administration  publique. 

Art.  27.  Il  connaîtra  des  conflits  de  juridiction  entre  les  corps 
administratifs  et  les  corps  judiciaires,  du  contentieux  de  l'administra- 
tion, et  de  la  mise  en  jugement  des  agents  de  l'administration  publique. 

Art.  28.  Le  conseil  d'Etat,  dans  ses  attributions,  n'a  que  voiv 
consultative. 

TITRE  VII. 

Art.  29.  Les  Etats  du  royaume  seront  ((imposés  décent  membres, 
nommés  par  les  collèges  de  département,  savoir  :   soixante  et  di\ 


CORRESPONDANCE   I)E  NAPOLEON   I".  —  1807.  J7I 

membres  choisis  parmi  les  propriétaires,  quinze  parmi  les  négociants 
et  les  fabricants,  et  quinze  parmi  les  savants  et  les  autres  citoyens 
qui  auront  bien  mérité  de  l'Etat. 

Les  membres  dc>  Etats  ne  recevront  pas  de  traitement. 

Art.  30.  Les  membres  seront  renouvelés  par  tiers,  tous  les  trois 
ans;  les  membres  sortants  pourront  être  immédiatement  réélus. 

Art.  31.   Le  président  des  Etats  est  nommé  par  le  Roi. 

Art.  32.  Les  Etats  s'assemblent  sur  la  convocation  ordonnée  pai 
le  Roi.  Ils  ne  peuvent  être  convoqués,  prorogés,  ajournés  et  dissous 
que  par  le  Roi. 

Art.  33.  Les  Etats  délibèrent  sur  les  projets  de  lois  qui  ont  été 
rédigés  par  le  conseil  d'Etat,  et  qui  lui  sont  présentés  par  ordre  du 
Roi,  soit  pour  les  impositions  ou  la  loi  annuelle  des  finances,  soit  sur 
les  changements  à  faire  au  code  civil,  au  code  criminel  et  au  système 
monétaire. 

Les  comptes  imprimés  des  ministres  leur  sont  remis  chaque  année. 

Les  Etats  délibèrent  sur  les  projets  de  lois  au  scrutin  secret  et  à 
la  majorité  absolue  des  suffrages. 

TITRE  VIII. 

Art.  3i.  Le  territoire  sera  divisé  en  départements,  les  départe- 
ments en  districts,  les  districts  en  cantons,  et  ceux-ci  en  municipalités. 

Le  nombre  des  départements  ne  pourra  être  au-dessous  de  huit, 
ni  au-dessus  de  douze. 

Le  nombre  des  districts  ne  pourra  être  au-dessous  de  trois,  ni 
au-dessus  de  cinq  par  département. 

TITRE  IX. 

Art.  35.   Les  départements  seront  administrés  par  un  préfet. 

Il  y  aura  dans  chaque  préfecture  un  conseil  de  préfecture  pour  les 
affaires  contentieuses,  et  un  conseil  général  de  département. 

Art.  36.   Les  districts  seront  administrés  par  un  sous-préfet. 

Il  y  aura  dans  chaque  district  ou  sous-préfecture  un  conseil  de 
district. 

Art.  37.   Chaque  municipalité  sera  administrée  par  un  maire. 

Il  y  aura  dans  chaque  municipalité  un  conseil  municipal. 

Art.  38.  Les  membres  des  conseils  généraux  de  département,  des 
conseils  de  district  et  des  conseils  municipaux  seront  renouvelés  par 
moitié  tous  les  deux  ans. 


172         CORRESPONDANCE   l)K  XAPOLKON  Ier.  —  1807. 

TITRE  \. 

Art.  30.  Il  sera  formé  dans  chaque  département  un  collège  de 
département. 

Art.  40.  Le  nombre  des  membres  des  collèges  de  département 
sera  à  raison  d'un  membre  par  mille  habitants,  sans  qu'il  puisse 
néanmoins  être  moindre  de  deux  cents. 

Art.  il.  Les  membres  des  collèges  de  département  seront  nom- 
més par  le  Roi  et  seront  choisis,  savoir  : 

Les  quatre  sixièmes,  parmi  les  six  cents  plus  imposés  du  dépar- 
tement; 

Un  sixième,  parmi  les  plus  riches  négociants  et  fabricants, 

Kl  un  sixième,  parmi  les  savants,  les  artistes  les  plus  distingués  et 
les  citoyens  qui  auront  le  mieux  mérité  de  l'Etat. 

Art.  42.  Nul  ne  peut  être  nommé  membre  d'un  collège  de  dépar- 
tement s'il  n'a  vingt  et  un  ans  accomplis. 

Art.  -43.  Les  fonctions  de  membre  de  collège  de  département  sont 
à  vie;  nul  ne  peut  en  être  privé  que  par  un  jugement. 

Art.  44.  Les  collèges  de  département  nommeront  les  membres 
des  Liais  et  présenteront  au  Roi  les  candidats  pour  les  places  déjuges 
de  paix  et  de  membres  des  conseils  de  département,  des  conseils  de 
district  et  des  conseils  municipaux. 

Les  présentations  seront  en  nombre  double  des  nominations  à  faire. 

TITRE  XI. 

Art.  45.  Le  Code  Napoléon  formera  la  loi  civile  du  royaume  de 
Westphalie ,  à  compter  du  1er  janvier  1808. 

Art.  46.  La  procédure  sera  publique,  et  le  jugement  par  jurés 
aura  lieu  en  matière  criminelle.  Cette  nouvelle  jurisprudence  crimi- 
nelle sera  mise  en  activité,  au  plus  tard,  au  1er  juillet  1808. 

Art.  47.  11  y  aura,  par  chaque  canton,  une  justice  de  paix;  par 
chaque  district,  un  tribunal  civil  de  première  instance;  par  chaque 
département,  une  cour  de  justice  criminelle,  et,  pour  tout  le  royaume, 
une  seule  cour  d'appel. 

Art.  48.  Les  juges  de  paix  resteront  en  fonctions  pendant  quatre 
ans  et  seront  immédiatement  rééligibles ,  s'ils  sont  présentés  comme 
candidats  par  les  collèges  de  département. 

Art.  49.    L'ordre  judiciaire  est  indépendant. 

Art.  50.  Les  juges  sont  nommés  par  le  Roi  ;  des  provisions  à  vie 
leur  seront  délivrées  lorsque,  après  cinq  années  d'exercice,  il  sera 
reconnu  qu'ils  méritent  d'être  maintenus  dans  leur  emploi. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  L807.  17:; 

Art.  51 .  La  cour  d'appel  pourra,  soit  sur  la  dénonciation  du  pro- 
cureur royal,  soil  sur  celle  d'un  de  ses  présidents,  demander  au  Roi 
la  destitution  d'un  juge  qu'elle  croirait  coupable  de  prévarication  dans 
ses  fonctions.  Dans  ce  seul  cas,  la  destitution  d'un  juge  pourra  être 
prononcée  par  le  Roi. 

Art.  r>2.  Les  jugements  des  cours  et  tribunaux  seront  rendus  au 
nom  du  Roi. 

Seul,  il  peut  faire  grâce,  remettre  ou  commuer  une  peine. 

TITRE  XII. 

Art.  53.  La  conscription  sera  loi  fondamentale  du  royaume  de 
Uestphalie.  L'enrôlement  à  prix  d'argent  ne  saurait  avoir  lieu. 

TITRE  XIII. 

Art.  54.  La  Constitution  sera  complétée  par  des  règlements  dia 
Roi,  discutés  dans  son  conseil  d'État. 

Art.  55.  Les  lois  et  règlements  d'administration  publique  seront 
publiés  au  Bulletin  des  lois _,  et  n'ont  pas  besoin  d'autre  forme  de 
publication  pour  devenir  obligatoires. 

Donné  en  notre  palais  de  Fontainebleau,  le  15e  jour  du  mois  de 
novembre  de  l'an  1807. 

Napoléon. 

Extrait  dos  Mémoires  et  correspondance  du  roi  Jérôme. 


1;}3G:3.  —  A  JEROME  NAPOLÉON,   ROI  DE  UESTPHALIE. 

Fontainebleau,  15  novembre  1S07. 

Mon  Frère,  je  pense  que  vous  devez  vous  rendre  à  Stuttgart, 
comme  vous  y  avez  été  invité  par  le  roi  de  Wurtemberg.  De  là  vous 
vous  rendrez  à  Cassel  avec  toute  la  pompe  dont  les  espérances  de 
vos  peuples  les  porteront  à  vous  environner.  Vous  convoquerez  les 
députés  des  villes,  les  ministres  de  toutes  les  religions,  les  députés 
des  Etats  actuellement  existants,  en  faisant  en  sorte  qu'il  y  en  ait 
moitié  non  nobles  et  moitié  nobles;  et,  devant  cette  assemblée  ainsi 
composée,  vous  recevrez  la  Constitution  et  prêterez  serment  delà 
maintenir-,  et  immédiatement  après  vous  recevrez  le  serment  de  ces 
députés  de  vos  peuples. 

Les  quatre  membres  de  la  Régence  seront  chargés  de  vous  faire  la 
remise  du  pays.  Ils  formeront  un  conseil  privé,  qui  restera  près  de 
vous  tant  que  vous  en  aurez  besoin. 

Ne  nommez  d'abord  que  la  moitié  de  vos  conseillers  d'Etat  ;  ce 


174         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   Ie1'.  —  1807. 

nombre  sera  sufGsant  pour  commencer  le  travail.  Ayez  soin  que  la 
majorité  soit  composée  de  non  nobles,  toutefois  sans  que  personne 
s'aperçoive  de  cette  habituelle  surveillance  à  maintenir  en  majorité  le 
tiers  état  dans  lous  les  emplois.  J'en  excepte  quelques  places  de  cour, 
auxquelles,  par  suite  des  mêmes  principes,  il  faut  appeler  les  plus 
grands  noms.  Mais  que  dans  vos  ministères,  dans  vos  conseils,  s'il 
est  possible,  dans  vos  tribunaux  et  cour  d'appel,  dans  vos  adminis- 
Irafions,  la  plus  grande  partie  des  personnes  que  vous  emploierez  ne 
soit  pas  noble.  Cette  conduite  ira  au  cœur  de  la  Germanie  et  affligera 
peut-être  l'autre  classe;  n'y  faites  point  attention.  11  suffit  de  ne 
porter  aucune  affectation  dans  cette  conduite,  et  surfout  de  ne  jamais 
entamer  de  discussions  ni  faire  comprendre  que  vous  attachez  tant 
d'importance  à  relever  le  tiers  état.  Le  principe  avoué  est  de  choisir 
les  talents  partout  où  i!  y  en  a.  Je  vous  ai  tracé  là  les  principes  géné- 
raux de  votre  conduite. 

J'ai  donné  l'ordre  au  major  général  de  vous  remettre  le  comman- 
dement des  troupes  françaises  qui  sont  dans  votre  royaume;  souvenez- 
vous  que  vous  êtes  Français  ;  protégez-les  et  veillez  à  ce  qu'elles 
n'essuient  aucun  tort.  Peu  à  peu ,  et  à  mesure  qu'ils  ne  seront  plus 
nécessaires,  vous  renverrez  les  gouverneurs  et  les  commandants 
d'armes.  Mon  opinion  est  que  vous  ne  vous  pressiez  pas,  et  que  vous 
écoutiez  avec  prudence  et  circonspection  les  plaintes  des  villes  qui  ne 
songent  qu'à  se  défaire  des  embarras  qu'occasionne  la  guerre.  Sou- 
venez-vous que  l'armée  est  resiée  six  mois  en  Bavière  et  que  ce  bon 
peuple  a  supporté  cette  charge  avec  patience. 

Avant  le  mois  de  janvier,  vous  devrez  avoir  divisé  votre  royaume 
en  départements ,  y  avoir  établi  des  préfets  et  commencé  votre  admi- 
nistration. 

Ce  qui  m'importe  surtout,  c'est  que  vous  de  différiez  en  rien  l'éta- 
blissement du  Code  Napoléon.  La  Constitution  l'établit  irrévocable- 
ment au  1er  janvier.  Si  vous  en  retardiez  la  mise  en  rigueur,  cela 
deviendrait  une  question  de  droit  public ,  car,  si  des  successions 
venaient  à  s'ouvrir,  vous  seriez  embarrassé  par  mille  réclamations. 
On  ne  manquera  pas  de  vous  faire  des  objections  :  opposez-y  une 
ferme  volonté.  Les  membres  tie  la  Régence  qui  ne  sont  pas  de  l'avis 
de  ce  qui  a  été  fait  en  France  pendant  la  Révolution  feront  des 
représentations  :  répondez-leur  que  cela  ne  les  regarde  pas.  Mais 
aidez-vous  de  leurs  Lumières  et  de  leur  expérience;  vous  pourrez  en 
tirer  un  grand  parti. 

Ecrivez-moi  surtout  très-souvent.  Je  ne  larderai  pas  à  être  de 
retour  à  Paris.  .levons  assisterai  constamment  de  mon  expérience  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  LS07.  175 

de  mes  conseils.  Prémunissez-vous  contre  les  intrigants.  N'employez 
aucun  Français  sans  mon  autorisation;  d'abord  parce  que  c'est  mon 
droit,  et,  ensuite,  parce  que  je  connais  les  individus  de  mon  pays;  el 
il  est  des  gens  tels  que par  exemple,  qui  sont  mal  vus  par  l'opi- 
nion publique. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comtu.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13364.  _  ORDRE  GÉNÉRAL  DU  SERVICE, 

PENDANT   L'ABSENCE   DE   L'EMPEREUR. 

Palais  impérial  de   Fontainebleau,  16  novembre  1807. 

Les  ministres  se  réuniront  les  lundis  de  chaque  semaine  chez  notre 
cousin  l'arcbitrésorier.  Le  travail  de  leurs  départements  respectifs 
nous  sera  transmis  par  notre  ministre  secrétaire  d'Etat,  et,  à  cet  effet, 
porté  par  un  auditeur,  qui  se  rendra  chez  les  princes  et  les  ministres 
pour  prendre  leurs  ordres  et  partir  dans  la  nuit  suivante. 

Notre  cousin  l'arcbitrésorier  fera  une  courte  analyse  de  ce  qu'il  y 
aura  de  plus  pressant  à  expédier  dans  le  travail  des  ministres,  ainsi 
que  des  observations  sur  les  événements  imprévus. 

Le  grand  juge  est  autorisé  à  accorder  des  sursis  qu'il  jugera  de 
nature  à  être  portés  au  conseil  privé. 

Le  directeur  général  des  postes  expédiera,  tous  les  jours  à  imil 
heures  du  matin,  un  courrier  qui  sera  chargé  di'^  dépèches  des  princes 
et  tles  ministres;  ces  dépèches  seront,  à  cet  effet,  remises  à  l'hôtel 
(\es  postes  avant  sept  heures. 

Napoléox. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


I3365.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  OES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Milan,  23  novembre  1MJ7. 

Monsieur  de  Champagny,  il  est  nécessaire  d'expédier  un  courrier 
à  Saint-Pétersbourg.  Ecrivez  au  général  Savary  qu'aussitôt  que  le 
général  Caulaincourt  aura  eu  sa  première  audience  et  qu'il  l'aura  mis 
au  fait,  il  peut  revenir  à  Paris.  Je  vous  enverrai  demain  matin  une 
lettre  que  le  général  Savary  donnera  au  général  Caulaincourt,  afin 
que  celui-ci  la  remette  après  qu'il  aura  reçu  sa  première  audience. 
\ous  direz  au  général  Savary  que  les  troupes  russes  qui  étaient  à 
Padoue  se  mettent  en  marche  demain  pour  Jraverser  les  Etals 
autrichiens. 


176  CORRESPOYDAXCE   DE  NAPOLEON   Ie'.  —  1807. 

Je  suppose  que  vous  avez  envoyé  la  convention  faite  avec  l'Au- 
triche; si  vous  ne  lavez  pas  fait,  envoyez-la,  afin  d'éviter  les  faux 
bruits  que  l'on  pourrait  répandre. 

Recommandez  au  général  Caulaincourt  de  se  tenir  très-haut  vis- 
à-vis  de  M.  Merveldt,  de  le  traiter  plutôt  avec  hauteur  et  indifférence, 
de  ne  point  voir  en  aucune  manière  l'ambassadeur  d'Angleterre  et  de 
n'aller  chez  aucune  personne  en  place  où  il  pourrait  le  rencontrer  ; 
qu'il  ne  doit  point  oublier  que  sous  aucun  point  de  vue  M.  Merveldt 
n'est  recommandable  :  comme  ambassadeur  d'Autriche,  il  n'a  aucun 
droit  vis-à-vis  de  mon  ambassadeur;  comme  individu,  c'est  un  mili- 
taire sans  mérite;  comme  diplomate,  c'est  un  petit  intrigant  sans 
talent;  que  les  grands  airs  que  sa  femme  se  donne  sont  ridicules,  et 
que,  s'il  se  trouvait  dans  des  sociétés  tierces,  il  le  lui  fasse  sentir  en 
donnant  le  pas  à  d'autres  pour  se  venger  de  ce  qu'elle  a  fait  au 
général  Savary  ;  que  je  désire  enfin  qu'il  le  traite  avec  beaucoup 
d'indifférence  et  peu  d'égards.  C'est  la  seule  manière  de  se  conduire 
avec  cette  espèce  de  gens,  qui  sont  ordinairement  bas  lorsque  l'on 
est  fier  envers  eux. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13366.— A  M.   DE  MOXTAL1VET, 

DIRECTEUR    GÉNÉRAI,    DES    PONTS    KT    CHAUSSÉES. 

Milan,  2,\  novembre  180". 

Monsieur  Montalivet ,  je  désire  que  vous  me  fassiez  un  rapport, 
que  vous  me  proposiez  un  projet  de  décret  et  que  vous  prépariez  les 
moyens  nécessaires  pour  arriver  aux  résultais  suivants  : 

1°  Etablir  au  mont  Cenis  une  commune  composée  de  trois  hameaux, 
dont  un  serait  placé  au  couvent,  un  à  la  Ramasse,  un  à  la  Grande- 
Croix.  L'église  du  couvent  sera  la  paroisse  de  cette  commune;  les 
moines  seraient  le  curé  ,  et  son  territoire  serait  composé  d'une  partie 
de  celui  des  communes  de  Lans-le-Rourg,  la  Ferrière  et  Novalèse. 

2°  Etablir  des  cantonniers  le  long  de  la  route,  c'est-à-dire  depuis 
la  moitié  de  la  montée  à  une  bonne  lieue  de  Lans-lc-Rourg  jusqu'à 
Saint-Martin.  Il  y  aurait  un  cantonnier  pour  ebaque  300  toises.  Dans 
la  campagne  prochaine  on  leur  construirait  de  petites  maisons  qui  ne 
coûteront  pas  plus  de  2,000  francs.  Ils  seraient  sous  les  ordres  de 
trois  chefs  placés  à  la  Ramasse,  au  couvent  et  à  la  Grande-Croix; 
ce  qui  ferait  trois  escouades  de  cantonniers  qui  auraient  un  traite- 
ment fixe.  Ils  seraient  chargés  de  déblayer  les  neiges  et  d'entretenir 


COBBESPONDANGE   DE  XAPOLÊOX   I'.  —  1807.  L77 

la  route.  Ces  cantonniers  auraient  la  permission  de  tenir  cabaret  avec 
un  privilège. 

Comme  je  dépense  au  moins  12,000  Francs  par  an  pour  nettoyer 
les  neiges  du  mont  Cenis,  avec  la  moitié  de  celte  somme  je  pourrai 
entretenir  le  Mont-Cenis;  ce  moyen  sera  fort  avantageux. 

Les  habitants  de  la  Ferrière  et  de  Novalèse  seront  très-propres  à 
occuper  ces  places,  qui  deviendront  l'objet  de  leur  ambition.  Us 
dépendront  de  la  commune  du  Mont-Cenis.  Mon  intention  est  que 
les  habitants  qui  habiteront  le  Mont-Cenis  pendant  l'hiver  soient 
exempts  de  contributions,  non-seulement  pour  les  biens  qu'ils  auraient 
dans  celte  commune,  mais  aussi  pour  ceux  qu'ils  auraient  dans 
d'autres. 

3°  Mon  intention  est  que  la  poste  qui  est  actuellement  près  du 
couvent  soit  placée  plus  près  de  la  Ramasse,  du  côté  de  Lans-le- 
Bourg;  qu'une  seconde  soit  établie  à  la  Grande-Croix;  ce  qui  fera 
trois  postes  pour  le  passage  du  mont  Cenis.  Il  faut  que  ces  postes 
aient  les  privilèges  nécessaires  pour  qu'elles  puissent  faire  grande- 
ment le  service. 

-4°  Enfin  qu'il  soit  établi  une  église  au  couvent  pour  servir  à  toute 
la  commune  du  Mont-Cenis,  et  une  caserne  attenant  au  couvent, 
capable  de  contenir  000  hommes  dans  des  lits,  et  de  la  place  pour 
en  contenir  autant  cantonnés  sur  de  la  paille.  Faites  établir  égale- 
ment dans  l'enceinte  du  couvent  une  petite  caserne  avec  des  prisons 
pour  deux  brigades  de  gendarmerie  et  une  écurie  pour  trente  che- 
vaux. Mais  que  tout  cela  ne  soit  pas  bâti  comme  cela  le  serait  à 
Paris,  mais  de  la  manière  dont  les  habitants  bâtissent  dans  les  mon- 
tagnes, de  manière  que  cela  ne  soit  pas  trop  coûteux. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  conim.  par  M.  le  baron  Ernouf'. 


13307.  —  A  EUGENE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Milan,  23  novembre  1807. 

Mon  fds ,  il  faut  s'en  tenir,  pour  les  affaires  d'Aneône,  au  décret 
(pie  j'ai  rendu;  tout  doit  rester  entre  les  mains  du  gouvernement  du 
Pape;  mais  le  général  Lemarois,  en  qualité  de  gouverneur,  doit  com- 
mander militairement  et  avoir  la  police. 

Les  400,000  francs  nécessaires  pour  les  travaux  du  port  seront 
pris  sur  les  fonds  provenant  des  provinces,  de  même  que  ce  qui  est 
nécessaire  pour  l'entretien  des  troupes. 

Napoléon. 

D  après  la  copie  connu,  par  S.  A.  1.  M"'e  la  duchesse  d»>  Leuchtenberg 

XV!.  12 


178  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  1807. 

13368.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

?Uilan,  23  novembre  180". 

Monsieur  mon  Frère,  je  reçois  vos  lettres  des  7,  9,  Il  et  lï2  no- 
vembre. Je  suis  à  Milan  depuis  deux  jours;  je  serai  le  2  décembre  à 
Venise.  Bertbier  doit  vous  avoir  écrit  que  je  vous  y  verrai  avec  plai- 
sir, si  vos  affaires  vous  permettaient  d'y  venir.  J'attends  avec  impa- 
tience d'apprendre  que  le  14e  d'infanterie  légère,  le  détachement 
du  6e  et  l'artillerie  sont  arrivés  àCorfou;  que  les  troupes  françaises 
sont  réunies,  et  que  je  suis  là  en  mesure  de  repousser  toute  agres- 
sion de  la  part  des  Anglais,  non-seulement  de  défendre  la  place, 
mais  de  défendre  toute  l'île.  Vous  devez  continuer  de  correspondre 
avec  Ali-Pacha,  et  lui  faire  connaître  que  j'ai  appris  avec  peine  qu'il 
n'a  plus  les  mêmes  sentiments  pour  moi;  qu'au  lieu  d'envoyer  des 
vivres  en  abondance  aux  Sept  Iles ,  il  se  refusait  au  contraire  aux 
différentes  demandes;  que  cela  n'était  ni  bien,  ni  sage,  ni  politique. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Josepli. 


183(39.  _  a  M.  DE  CHAMPAGW, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Milan,  24  novembre  180". 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  votre  portefeuille.  Il  est 
convenable  que  vous  preniez  des  mesures  pour  que  toutes  les  vexa- 
tions qu'on  fait  à  M.  de  Gallo  finissent  sans  délai.  Vous  pouvez  en 
donner  l'assurance  à  ce  ministre  et  lui  faire  connaître  que  j'ai  donné 
des  ordres  pour  cela.  Vous  pouvez  en  écrire  au  grand  juge.  Mon 
intention  n'est  pas  qu'aucun  tort  soit  fait  aux  marchands  français, 
mais  je  ferai  moi-même  plutôt  droit  à  tout  ce  qu'il  devrait. 

Il  est  nécessaire  de  faire  la  notification  officielle  à  toutes  les  cours 
de  l'avènement  du  prince  Jérôme  au  trône  de  Westpbalie;  vous  m'en 
présenterez  le  modèle.  Vous  ferez  également  connaître  aux  rois  de 
Xaples,  de  Hollande,  de  Uestphalie,  qu'ils  sont  reconnus  par  l'em- 
pereur d'Autriche. 

Envoyez  un  courrier  extraordinaire  au  sieur  Beaubarnais ,  pour 
lui  faire  connaître  que  le  général  Dupont  détache  de  Bayonne  une 
division  de  6,000  hommes  a  Vittoria,  pour  que  cette  division  soit  à 
portée  de  renforcer  le  générai  Junot,  si  celui-ci  en  avait  besoin. 

Je  désire  que  les  lettres  de  mes  consuls,  telles  que  celles  du  sieur 


CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  Ier.  —  1807.  170 

Bessières,  et  autres  consuls  dans  le  Levant  qui  écrivent  longuement, 
soieut  précédées  d'une  courte  analyse. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Arrimes  des  affaires  étrangères. 


13370.  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'ii \lie. 

Milan,  2i  novembre  180". 

Mon  Fils,  le  2e  bataillon  du  2e  régiment  de  ligne  italien  complété 
à  900  hommes,  et  un  bataillon  de  six  compagnies,  du  3e  bataillon  du 
4e  de  ligne,  complété  à  800  hommes,  formeront  un  régiment  provi- 
soire sous  les  ordres  d'un  colonel  de  l'armée  italienne,  et  partiront 
le  26  pour  se  rendre  a  Avignon.  In  bataillon  de  vélites  et  le  2e  batail- 
lon du  5e  régiment  formeront  un  deuxième  régiment  provisoire,  qui 
se  mettra  en  marche  pour  se  rendre  à  Avignon  ,  par  le  plus  court 
chemin,  de  Milan  et  de  Livourne.  Les  vélites  auront  avec  eux  une 
compagnie  d'artillerie  de  ligne  de  140  hommes,  et  au  moins  J20  che- 
vaux. Il  leur  sera  fourni  deux  pièces  d'artillerie  à  Avignon. 

Cette  brigade,  avec  le  1"  régiment  d'infanterie  légère  napolitain, 
formera  un  corps  de  5,000  hommes  sous  les  ordres  du  général  de 
division  Lechi. 

Il  y  sera  attaché  un  régiment  provisoire  de  cavalerie  composé  de 
deux  escadrons  napolitains ,  d'une  compagnie  de  chasseurs  royaux , 
d'une  compagnie  de  dragons  de  la  Reine  et  d'une  compagnie  de  dra- 
gons Napoléon,  complétées  au  moins  à  150  chevaux;  ce  qui  formera 
un  régiment  de  G  à  700  chevaux.  Ce  régiment  sera  commandé  par 
un  major  italien,  et  fera  partie  de  la  division  Lechi.  Il  se  rendra 
également  à  Avignon. 

Napoléon. 

P.  S.  Donnez  ordre  au  6e  bataillon  bis  du  train  d'artillerie  fran- 
çaise de  partir  de  Vérone  le  28,  pour  se  rendre  à  Avignon. 

D'après  la  copie  comui.  par  S.  A.  1.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13371.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNV. 

MINISTRE   DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Milan,  -25  novembre  180". 

Monsieur  de  Champagny,  le  major  général  envoie  à  M.  Otto  un 
courrier  pour  porter  les  ordres  que  la  place  de  Braunau  soit  remise 
le  10  décembre.  Faites  connaître  au  sieur  Otto  ce  dont  il  est  question 
dans  la  note  de  M.  de  Metternich. 

12. 


180         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

Le  conseiller  d'Etat  italien  Paradisi  a  été  nommé,  et  est  déjà  parti 
depuis  longtemps  pour  déterminer  les  limites  de  l'Isonzo  avec  les 
commissaires  autrichiens.  Faites  pari  de  ces  dispositions,  par  un 
courrier,  au  sieur  Andréossy.  Instruisez-le  également  que  j'ai  donné 
des  ordres  pour  que  les  troupes  russes  qui  sont  à  Padoue  parlent 
pour  retourner  chez  elles,  pour  qu'il  en  parle  au  prince  Kourakine. 
L'expédition  d'un  courrier  à  Vienne  est  nécessaire  dans  ces  circon- 
stances, parce  que  cela  tranquillisera  la  cour  de  Vienne. 

Vous  me  ferez  un  rapport  sur  cette  lettre  de  la  princesse  de 
Baireuth. 

Napoléon. 

P.  S.  II  serait  possible  que  le  prince  de  Xeuehàtel  n'eût  pas  encore 
expédié  son  courrier.  Vous  pourriez  en  profiter  pour  l'envoyer  jus- 
qu'à Vienne. 

D'après  l'original.    Archives  des  affaires  étrangères. 


13372.—  AU  PRINCE  DE  BENEVENT,  vice-grand-électeur. 

Venise,  30  novembre  1807. 

Monsieur  le  Prince  de  Bénévent,  j'ai  reçu  votre  lettre.  Je  suis  à 
Venise  depuis  hier.  Le  temps  y  est  extrêmement  mauvais.  L'entrée 
a  cependant  été  belle.  Ce  pays  est  un  phénomène  du  pouvoir  du 
commerce. 

XaPOLKOX. 
D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13373.  —  A  M.  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Venise,  30  novembre  1807. 

Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  mon  opinion  sur  la  folie  des  démar- 
ches que  vous  avez  faites  à  Fontainebleau  relativement  à  mes  affaires 
intérieures.  Après  avoir  lu  votre  bulletin  du  19,  et  bien  instruit  des 
propos  que  vous  tenez  à  Paris,  je  ne  puis  que  vous  réitérer  que 
votre  devoir  est  de  suivre  mon  opinion  et  non  de  marcher  selon  votre 
caprice.  En  vous  conduisant  différemment,  vous  égarez  l'opinion 
et  vous  sortez  du  chemin  dans  lequel  tout  honnête  homme  doit 
se  tenir. 

D'après  la  copie,    archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  1S1 

1;J374.  _  a  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Venise,  i  décembre  ISO". 

Mon  Fils,  faites  mettre  en  route,  sur-le-champ,  tous  les  hommes 
qui  ont  été  marqués  pour  la  retraite  ou  pour  la  réforme  dans  la 
revue  qu'a  passée  le  général  Charpentier,  appartenant,  soit  aux 
dépôts  de  l'armée  de  Naples,  soit  aux  dépôts  de  l'armée  de  Dalmatie, 
soit  à  ceux  du  reste  de  l'armée.  Vous  les  dirigerez  sur  Chambéry,  et 
vous  en  préviendrez  le  ministre  de  la  guerre  français,  qui  leur  fera 
expédier,  dans  cette  place ,  leur  destination  définitive.  Prescrivez  la 
même  chose  pour  les  régiments  de  cavalerie  et  d'artillerie,  de  sorte 
qu'il  n'y  ait  plus,  en  Italie,  que  des  hommes  valides  et  en  état  de 
faire  la  guerre. 

Donnez  ordre  à  deux  de  mes  bricks,  bien  commandés,  de  se 
rendre  à  Ancône,  d'où  ils  feront  des  sorties  et  croiseront  dans  l'Adria- 
tique entre  Ancône,  les  bouches  de  Cattaro  et  les  côtes  de  Naples, 
afin  de  purger  l'Adriatique  de  corsaires  et  même  d'autres  petits  bâti- 
ments. Vous  ordonnerez  aux  commandants  de  ces  bricks  de  vous 
envoyer,  tous  les  jours,  des  rapports  sur  ce  qui  se  passerait  en  mer, 
et  vous  les  préviendrez  de  prendre  des  précautions  à  Ancône  pour 
s'assurer,  avant  d'entrer  dans  le  port,  qu'il  n'est  point  bloqué  par  des 
frégates  ennemies . 

Confiez  un  brick  à  un  officier  résolu  qui  se  formera  un  équipage 
d'aventuriers  et  prendra  trois  mois  de  vivres;  vous  lui  donnerez  la 
liberté  de  courir  en  course  :  bien  entendu  qu'une  partie  des  prises 
appartiendra  à  l'Etat  selon  l'usage  établi  pour  les  corsaires,  et  que 
l'équipage  ne  sera  plus  payé  par  l'Etat  dès  qu'il  sera  sorti  de  Venise. 
Ce  brick  aura  la  liberté  d'aller  sur  l'Adriatique  et  partout  où  il 
voudra. 

Faites  chercher  dans  Venise  deux  ou  trois  marins  capables  de 
commander  des  corsaires  et  faites  proposer  des  souscriptions  pour 
leur  armement.  Le  programme  de  ces  souscriptions  pourra  venir  de 
la  part  de  ces  hommes  ;  cela  aura  l'avantage  de  donner  le  goût  de  la 
course,  de  former  des  matelots  et  d'encourager  un  peu  l'esprit  mi- 
litaire. 

Faites  partir  pour  Cattaro  la  corvette  qui  doit  y  servir  pour  la 
police. 

Napolkox. 

D  après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Louchtoiiberg. 


182         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1807. 
13375.  —  A  MARIE-LOUISE,  REINE  RÉGENTE  DÉTRURIE. 

Venise,  5  décembre  180". 

Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté,  du  2i  novembre.  Je  conçois 
que,  dans  les  circonstances  actuelles,  Votre  Majesté  doit  être  pressée 
de  se  rendre  en  Espagne,  ou,  du  moins,  de  quitter  un  pays  où  elle 
ne  peut  plus  être  avec  la  dignité  que  comporte  son  rang.  J'ai  donné 
des  ordres  pour  qu'elle  fût  reçue  dans  mon  royaume  d'Italie  ou  dans 
mes  Etats  de  France  avec  les  honneurs  qui  lui  sont  dus.  Si  Votre 
Majesté  se  trouve  à  Milan  ou  à  Turin  avant  le  18  décembre,  j'aurai 
l'avantage  de  l'y  voir. 

J'envoie  un  officier,  mon  aide  de  camp  le  général  Reille,  qui  re- 
mettra cette  lettre  à  Votre  Majesté.  Il  sera  chargé  en  même  temps  de 
prendre  des  mesures  pour  la  sûreté  du  pays  et  d'éloigner  les  hommes 
qui  peuvent  troubler  sa  tranquillité,  puisque  j'apprends  que  Votre 
Majesté  a  déjà  cru  nécessaire  de  faire  venir  quelques  troupes  de 
Livourne. 

A  l'heure  qu'il  est,  mes  troupes  doivent  être  entrées  à  Lisbonne  et 
s'être  emparées  du  Portugal. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1337(3.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

M1MSTKE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Venise,  G  décembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  mon  intention  étant  de  rendre  au  roi  de 
Naples  le  palais  Farnèse  k  Rome,  je  désire  que  vous  fassiez  le  plus 
tôt  possible  les  dispositions  nécessaires. 

Napoléon. 

D  après  la  copie.  Archives  dos  affaires  élranyères. 


13377.  _  a  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Venise,  6  décembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  mon  intention  est  que,  lorsqu'il  sera 
question  d'arranger  les  limites  du  royaume  de  Naples,  Ascoli  soit 
compris  dans  les  États  du  Roi.  Je  consens  à  ce  que  le  prince  de 
Rénévent  s'arrange  avec  le  roi  de  Naples  relativement  à  la  principauté 
de  Rénévent;  le  Roi  vous  en  parlera. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  ï".  —  18)7.  18:5 

13378.  —  AL'  GÉNÉRAL ^LARKE ,  ministre  de  la  guerre. 

Venise,  li  décembre  180". 

Je  reçois  votre  lettre  et  l'étal  de  répartition  des  cantonnements  que 
vous  ;uez  donnés  aux  régiments  provisoires  qui  composent  le  corps 
d'observation  tics  cotes  de  l'Océan,  Mou  intention  est  que  la  brigade 
de  chasseurs  se  réunisse  à  Bayoune  et  y  soit  le  25  décembre;  que  la 
brigade  de  grosse  cavalerie  se  rende  également  à  Bayoune,  de  ma- 
nière à  y  être  réunie  le  20  décembre.  Ces  deux  brigades,  qui  font 
plus  de  2,000  hommes  de  cavalerie,  feront  partie  du  2e  corps  de  la 
Gironde,  suivront  son  mouvement  et  seront  sous  les  ordres  du  géné- 
ral Dupont.  La  brigade  de  dragons  et  la  brigade  de  hussards  feront 
partie  du  corps  d'observation  des  côtes  de  l'Océan.  Ainsi  le  général 
Dupont  aura  deux  régiments  provisoires  de  grosse  cavalerie,  deux  régi- 
ments de  chasseurs  et  un  détachement  du  10e  régiment  de  dragons. 
Donnez  l'ordre  au  général  Dupont  d'avoir,  le  20  décembre,  son  quartier 
général  à  Vittoria,  et  de  faire  entrer,  le  10,  sa  2l  et  sa  -V  division,  de 
manière  à  avoir,  du  20  au  25  décembre,  tout  son  corps  d'année  entre 
Vittoria  et  Burgos,  en  le  plaçant  selon  les  circonstances.  Je  compte 
qu'il  aura,  à  cette  époque,  22,000  hommes  d'infanterie,  2,500  hom- 
mes de  cavalerie,  et,  avec  l'artillerie,  passé  25,000  hommes. 

Vous  lui  enjoindrez  de  ne  point  quitter  son  armée  pour  aller  à 
aucune  conférence  ni  à  aucune  cour,  et  de  veiller  sur  les  opérations 
des  Espagnols ,  mais  sans  témoigner  aucune  méfiance.  Son  langage 
doit  être  qu'il  est  destiné  à  soutenir  le  général  Junot,  et  que  l'on  sait 
que  les  Anglais  méditent  une  grande  expédition  contre  Lisbonne. 

Ainsi,  au  10  décembre,  aucun  corps  i\u  1er  et  du  2e  corps  d'ob- 
servation de  la  Gironde  ne  sera  en  France.  Vous  ferez  donc  en  sorte 
de  rapprocher  de  Bayonne  les  trois  divisions  d'infanterie,  les  deux 
brigades  de  cavalerie  et  l'artillerie  des  corps  d'observation  des  côtes 
de  l'Océan,  de  manière  que,  du  20  au  30  décembre,  ces  divisions 
puissent,  s  il  est  nécessaire,  entrer  en  campagne  pour  soutenir  le 
général  Dupont.  Vous  donnerez  l'ordre  que  tous  les  détachements 
qui  sont  en  marche  pour  rejoindre  le  corps  du  général  Junot  soient 
placés  à  Salamanque  sous  les  ordres  du  général  Dupont;  cela  doit 
faire  un  corps  de  3,000  hommes.  Si  le  général  Junot  en  a  besoin,  le 
général  Dupont  les  lui  fera  passer.  S'il  n'en  a  pas  besoin,  le  général 
Dupont  les  gardera  à  Salamanque  pour  en  renforcer  au  besoin  son 
corps  d'armée. 

Le  bataillon  irlandais,  le  bataillon  de  Prusse  et  le  bataillon  de 
U  estphalie  feront  partie  du  corps  d'observation  des  côtes  de  l'Océan. 


18'*  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

Le  bataillon  de  Westphalie  sera  placé  dans  la  Ire  division,  le  batail- 
lon irlandais  dans  la  2,:,  et  le  bataillon  de  Prusse  dans  la  3e;  ce  qui 
augmentera  d'autant  ces  divisions. 

Le  -4e  bataillon  du  15e  régiment  de  ligne,  le  3e  bataillon  du  47e, 
le  3e  du  70e,  le  3e  du  86e  et  le  2e  du  47e,  avec  le  bataillon  suisse, 
faisant  une  force  de  3  ou  4,000  bommes,  se  réuniront  à  Saint-Jean- 
Pied-dc-Port.  Il  est  nécessaire  que  ce  corps  soit  réuni  là  le  20  dé- 
cembre; il  portera  le  nom  de  Division  d'observation  des  Pyrénées 
occidentales.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Mouton,  mon  aide  de 
camp,  de  prendre  le  commandement  de  cette  division.  Vous  organi- 
serez pour  cette  division  douze  pièces  d'artillerie. 

Les  différents  détachements  de  la  Garde  impériale  qui  sont  en 
marche  pour  Bordeaux  se  réuniront  dans  cette  ville. 

Le  maréchal  Moneey  aura  le  commandement  en  chef  du  corps 
d'observation  des  cotes  de  l'Océan;  cela  sera  tenu  secret  aussi  long- 
temps que  possible.  Vous  vous  entendrez  avec  ce  maréchal  pour 
nommer  son  chef  d'état-major.  Il  fera  en  sorte  d'être  rendu  le  22  dé- 
cembre à  Bordeaux. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13379.  —  a  M.  MARET,  ministre  secrétaire  d'état. 

Venise,  C  décembre  ISO". 

Je  vois  avec  peine  par  vos  bulletins  que  l'on  continue  toujours  à 
parler  de  choses  qui  doivent  affliger  l'Impératrice  et  qui  sont  incon- 
venantes sous  tous  les  points  de  vue.  J'ai  écrit  fortement  Là-dessus 
au  ministre  de  la  police.  Il  ne  serait  pas  hors  de  propos  que,  sans 
paraître  en  avoir  mission  de  moi,  vous  lui  en  parliez,  en  lui  disant 
qu'en  dernière  analyse  on  excite  évidemment  la  populace  à  se  mêler 
de  choses  qui  ne  doivent  pas  la  regarder;  comme  tous  ces  bruits  qui 
s'accréditent  si  facilement  ne  peuvent  atteindre  le  but  d'influer  sur 
ma  manière  de  voir  et  de  sentir,  n'est-il  pas  à  craindre  que  je  ne  sois 
obligé,  malgré  moi,  à  prendre  une  autre  issue,  en  témoignant  publi- 
quement mon  mécontentement  à  ceuv  qui  en  sont  les  auteurs?  Je 
désire  que  vous  disiez  quelque  chose  dans  ce  sens-là  à  Fouché;  car 
je  serais  fâché,  en  considérant  les  services  qu'il  m'a  rendus  et  le  cas 
que  je  fais  de  lui  d'ailleurs,  que  la  fausse  direction  qu'il  donne  aux 
affaires  m'oblige  à  prendre  un  parti.  Je  lui  ai  témoigné  mon  senti- 
ment là-dessus  à  Fontainebleau  et  dans  une  lettre  que  je  lui  ai  écrite 
depuis.  Il  me  semble  que  de  pareilles  choses  ne  doivent  pas  se  dire 
deux  fois. 


CORRESPONDANCE    DE  XAPOLKOM   I".  —  1807.  185 

Faites  mettre  la  note  suivante  dans  Les  petits  journaux  ;  mais  ayez 
bien  soin  qu'elle  ne  soit  pas  mise  dans  le  Moniteur. 

..  Deux  mariages  sont  en  Irain  à  Munich,  celui  de  la  princesse 
Charlotte  de  Bavière  avec  le  prince  royal  de  Wurtemberg,  et  celui 
•  de  la  sœur  de  l'empereur  «le  Russie  avec  le  prince  royal  <le  Ba- 
vière. Faites  mettre  cela  sous  la  forme  des  on  dit. 
Faites-}  mettre  également  que  le  prince  Auguste  de  Prusse,  qui  a 
élé  l'ait  prisonnier  à  Prenzlou,  qui  a  demeuré  longtemps  à  Nancy  el 
à  Soissons,  el  en  dernier  lieu  à  Coppet,  où  l'on  faisait  la  cour  à 
Mme  de  Staël,  parait  avoir  puisé  à  Coppet  de  fort  mauvais  principes. 
Les  propos  qu'il  lient  depuis  son  arrivée  à  Berlin  sont  inconcevables. 
Ce  jeune  prince  est  aussi  fanfaron  que  plusieurs  officiers  de  sa  nation 
et  aussi  peu  corrigé  par  les  événements.  Il  accuse  le  prince  de 
Hobenlobe,  le  duc  de  Brunswick,  le  général  Blûcher,  l'armée  prus- 
sienne, le  roi;  tout  le  monde  a  fait  mal,  excepté  lui.  Tout  ce  qu'on 
sait  de  lui,  c'est  qu'il  a  élé  pris  dans  un  marais.  Il  n'y  a  ni  esprit  ni 
générosité,  jeune,  sans  expérience,  sans  avoir  de  preuves ,  à  décla- 
mer contre  de  vieux  militaires  victimes  de  circonstances  impérieuses 
de  la  guerre.  Nous  sommes  loin  de  blâmer  que  le  prince  Auguste 
ait  été  fait  prisonnier;  c'est  un  sort  qui  arrive  au  plus  brave;  mais, 
lorsqu'on  survit  à  un  lel  malheur  sans  qu'on  ait  reçu  aucune  bles- 
sure, on  est  en  situation  de  se  justifier,  et  non  d'accuser  et  de  parler 
à.  tort  et  travers  sur  des  eboses  qu'on  ne  sait  pas  et  qu'on  n'entend  pas. 
(le  jeune  prince  aurait  encore  besoin  (\a  conseils  de  son  respectable 
père  et  de  sa  digne  mère;  ils  lui  seraient  plus  profitables  que  les 
leçons  des  mauvais  esprits  qu'il  a  vus  à  Coppet,  el  que  les  mauvais 
propos  qu'il  y  a  entendus. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 

13380.  —A  FRANÇOIS  II,  EMPEREUR  D'AUTRICHE. 

Venise,  6  décembre  1807. 

Monsieur  mon  Frère,  M.  le  colonel  Xugent  m'a  remis  la  lettre  de 
Votre  Majesté,  du  22  novembre.  Je  la  prie  de  recevoir  mes  remer- 
ciments  des  sentiments  qu'elle  veut  bien  me  témoigner.  Les  miens 
sont  en  tout  conformes  à  ceux  de  Votre  Majesté  et  ne  leur  cèdent  en 
rien.  La  dernière  convention  a  termiué  entièrement  nos  différends, 
et  j'espère  que  désormais  je  n'aurai  plus  de  relations  avec  Votre  Ma- 
jesté que  pour  lui  donner  des  preuves  de  la  sincère  amitié  et  de  la 
baute  considération  que  j'ai  pour  elle. 

Napoléox. 

D'après  la  copie  romm.  par  S.  M.  l'empereur  d'Autriche. 


ÎS6    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1.  —  18  17. 
13381.  —  AU  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAI,  \)K  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Venise  ,  7  décembre  1807. 

Mon  Cousin,  écrivez  au  maréchal  sous  les  ordres  duquel  est  la 
place  de  Stralsund,  qu'on  ne  doit  souffrir  aucune  espèce  de  corres- 
pondance entre  Stralsund  et  la  Suède,  n'y  envoyer  ni  en  recevoir 
aucun  agent,  et  n'y  laisser  passer  aucune  lettre  par  mer  ni  par  terre, 
soit  officielle,  soit  non  officielle. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 

13382.  —  A  JÉRÔME  NAPOLÉON,  ROI  DE  WESTPHALIE. 

Venise,  7  décembre  1807. 

Mon  Frère,  je  vous  envoie  les  réponses  de  l'impératrice  de  Russie. 
J'ai  ouvert  celle  qui  vous  est  adressée.  Je  n'ai  pas  pris  la  même 
liberté  pour  celle  de  la  princesse,  parce  que  je  suppose  qu'elle  ne 
contient  rien  d'important;  cependant  je  désire  que  vous  m'en  envoyiez 
une  copie. 

Il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  un  ministre  en  Russie,  que 
vous  recommanderez  exclusivement  à  l'impératrice  mère.  Mais  qui 
envoyer"?  Voilà  la  question.  Un  Allemand?  Vous  n'en  avez  pas  d'as- 
sez attaché,  et  votre  ministre  ne  peut  m'ètre  utile  à  Saint-Pétersbourg 
qu'autant  qu'il  sera  excessivement  attaché  à  mes  intérêts  et  qu'il 
secondera  parfaitement  mon  ambassadeur.  Répondez-moi  par  mon 
courrier  si  vous  voyez  auprès  de  vous  quelque  Allemand  qui  puisse 
remplir  cette  mission.  Je  serai  le  14  à  Milan,  et  probablement  le  20  à 
Paris.  Réglez-vous  là-dessus. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.   A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13383.  —A  ALEXANDRE  Ier,  EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Venise,  7  décembre  1807. 

Monsieur  mon  Frère,  j'ai  envoyé,  pour  résider  auprès  de  Votre 
Majesté,  M.  de  Caulaincourt.  L'avant.tgc  qu'il  a  d'être  connu  d'elle, 
et  les  bontés  dont  elle  l'a  honoré  dans  sa  première  mission  et  pen- 
dant les  moments  heureux  que  j'ai  passés  àTilsit,  m'ont  fait  penser 
que  ce  choix  pourrait  lui  être  agréable. 

Je  suis  depuis  plusieurs  jours  à  Venise.  Les  troupes  de  Votre  Ma- 
jesté qui  étaient  à  Corfou  sont  arrivées  à  Padoue.  J'ai  fait  dire  au 
colonel  qui  les  commande  de  venir  me  trouver  à  Trévise,  étant  bien 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  L807.         *S7 

aise  de  savoir  par  moi-même  s'il  ne  leur  manque  rien.  Mon  ministre 
à  Vienne  m'avait  fait  connaître  que  le  passage  leur  était  ouvert  par 
L'Autriche  ;  niais  j'approuve  l'opinion  où  sont  leurs  commandants 
d'attendre,  avant  de  partir,  les  ordres  de  Votre  Majesté.  Toutefois 
elle  peut  être  sans  inquiétude  sur  elles. 

Deux  vaisseaux  de  la  flotte  de  Votre  Majesté  sont  arrivés  à  Porto- 
Ferrajo;  je  leur  ai  fait  conseiller  de  se  rendre  à  Toulon,  où  ils  pour- 
ront être  radoubés  et  remis  en  bon  état. 

L'escadre  de  l'amiral  Siniavine  est  arrivée  à  Lisbonne;  heureuse- 
ment que  mes  troupes  doivent  y  être  à  L'heure  qu'il  est.  Il  serait  bon 
que  Votre  Majesté  donnât  autorité  au  comte  de  Tolstoï  sur  cette 
escadre  et  sur  les  troupes,  afin  que,  l'occasion  de  les  employer  arri- 
vant, nous  puissions  le  faire  sans  attendre  de  nouvelles  directions  de 
Saint-Pétersbourg.  Je  pense  aussi  que  cette  autorité  immédiate  de 
L'ambassadeur  de  Votre  Majesté  aurait  le  bon  effet  de  faire  cesser  la 
méfiance  dont  parfois  les  commandants  sont  agités  sur  les  sentiments 
de  la  France. 

Lorsque  Votre  Majesté  recevra  cette  lettre,  je  serai  de  retour  à 
Paris.  Je  me  flatte  que  le  comte  de  Tolstoï  aura  été  content  de  moi; 
je  le  désire  beaucoup,  car  je  suis  bien  heureux  de  toutes  les  circon- 
stances qui  peuvent  mettre  au  grand  jour  Les  sentiments  que  je  porte 
à  Voire  Majesté. 

Je  reçois  au  même  instant  la  lettre  de  Savary,  du  1  novembre, 
que  m'apporte  un  de  ses  officiers,  et  la  Déclaration  que  Votre  Ma- 
jesté a  fait  passer  à  la  cour  de  Londres.  De  toutes  les  puissances  du 
continent,  il  ne  reste  plus  que  la  Suède  qui  soit  en  paix,  avec  l'An- 
gleterre; Votre  Majesté  y  mettra  probablement  bon  ordre. 

Je  suis  vraiment  beureux  de  voir  se  consolider  l'ouvrage  de  Tilsit. 
Je  le  serai  davantage  lorsque  Votre  Majesté  tiendra  sa  promesse  de 
venir  à  Paris  :  ce  sera  un  moment  bien  doux  pour  moi  et  pour  mes 
peuples.  Nous  viendrons  à  bout  de  l'Angleterre,  nous  pacifierons  le 
monde,  et  la  paix  de  Tilsit  sera,  je  l'espère,  une  nouvelle  époque 
dans  les  fastes  du  monde. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  rouim.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


13384.  —  AU  GKXKRAL  SAVARY,  envoyé  a  saixt-pktrrsboirg. 

Venise,  7  décembre  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  4  novembre  et  les  pièces  qui  l'accompa- 
gnent. Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  vous  remettrez  à  Cau- 


188  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON   I«.  —  1807. 

laincourt.  Je  serai  le  20  décembre  à  Paris.  Le  ministre  des  relations 
extérieures  vous  a  envoyé  la  convention  avec  l'Autriche  et  celle  avec 
le  Danemark.  Mes  troupes  sont  entrées,  à  l'heure  qu'il  est,  à  Lis- 
bonne, fort  à  propos  pour  l'escadre  de  l'amiral  Siniavine,  qui  a  jugé 
à  propos  de  se  rendre  dans  cotte  \ille.  J'ai  fait  passer  votre  Déclara- 
lion  dans  toute  l'Adriatique,  de  sorte  que  pas  un  vaisseau,  pas  un 
brick  russe  ne  deviendra  victime  de  la  rapacité  anglaise. 

Du  moment  que  Caulaincourt  sera  bien  au  courant,  revenez  à 
Paris. 

Faites  connaître  à  l'empereur  que  les  rois  de  Hollande ,  de  Naples 
et  de  Westphalie  envoient  des  ministres  à  Saint-Pétersbourg;  j'at- 
tendrai cependant  de  savoir  positivement  si  cela  est  agréable  à  l'em- 
pereur, ces  souverains  ne  voulant  rien  faire  qui  ne  lui  plaise.  Je 
pense  que  de  grands  seigneurs,  riches,  formeront  à  Saint-Pétersbourg 
autant  de  grandes  maisons  qui  seront  toutes  dévouées  à  l'empereur, 
et  marcheront  dans  le  sens  de  Tilsit. 

Les  commandants  des  troupes  russes  qui  sont  à  Padoue  ont  témoi- 
gné le  désir  d'attendre  de  nouveaux  ordres  de  Saint-Pétersbourg 
avant  de  partir;  j'y  ai  consenti.  Il  y  a  eu  aussi  de  petits  différends 
avec  les  commandants,  qui  veulent  être  traités  différemment  que 
notre  administration  ne  le  comporte.  Tout  sera  réglé  à  l'amiable,  et 
il  ne  leur  sera  rien  refusé  de  tout  ce  qu'il  est  convenable  de  leur  accor- 
der. Les  prisonniers  russes  qui  sont  partis  de  Mayence  sont  armés 
de  mes  meilleurs  fusils;  vous  pourrez  le  dire  à  l'empereur,  qui,  à 
leur  arrivée  à  Riga,  pourrait  prendre  ces  fusils  pour  ses  Gardes. 

Revenez  à  Paris  ;  je  serai  fort  aise  de  vous  voir,  car  vous  connaissez 
l'attachement  que  je  vous  porte  et  le  cas  que  je  fais  de  vos  services; 
je  me  plairai  à  vous  en  donner  des  preuves  dans  toutes  les  circon- 
stances, tout  en  blâmant  cependant  la  force  de  vos  reparties  aux 
observations  du  ministre  des  relations  extérieures,  qui  ne  vous  écrit 
rien  que  je  ne  lui  aie  ordonné  de  vous  écrire.  Monsieur  le  général 
Savary  voudra  bien  permettre  que,  toutes  les  fois  que  je  trouve  des 
observations  à  faire  à  ses  rapports,  je  les  lui  fasse  dire. 

J'ai  des  forces  considérables  à  Gorfou.  L'armée  de  Dalmatie  est  en 
bon  état.  Toutes  les  nouvelles  qu'on  vous  a  données  de  Turquie 
sont  controuvées.  Mon  premier  but,  comme  le  premier  sentiment  de 
mon  cœur,  est  de  modifier  ma  politique  de  manière  à  accorder  mes 
intérêts  avec  ceux  de  l'empereur  Alexandre. 

I)  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  1  '.  —  1807.  189 

13385.  —AU  MARÉCHAL  BERTHIER, 

MAJOR  GENERAL   DE   LA   GRANDE   ARMEE. 

Cdine,  11  décembre  1807. 

Écrivez  à  la  régence  de  \\  estphalie  Je  nie  tenir  en  possession  de 
tous  les  domaines  royaux,  jusqu'à  ee  que  le  partage  en  ait  été  fait 
entre  moi  et  le  Roi,  et  de  prendre  des  mesures  pour  faire  achever  le 
payement  des  contributions. 

D'après  la  minute.  Archives  de  L'Empire. 


133K6.  —  AI    GENERAL  MARMONT, 

COMMANDANT  L'ARMÉE  DE  DAI.MATIE. 

Cdine,  11  décembre  1807. 

J'ai  reçu  vos  lettres  du  20  novembre.  J'aurais  été  fort  aise  de  vous 
voir;  mais  j'ai  résolu  de  faire  mon  voyage  très-promptenient.  Je  vois 
avec  plaisir,  par  l'état  de  situation,  que  vous  avez  peu  de  malades. 
Soignez  l'armée  et  tenez-la  en  bon  état;  3,000  conscrits,  tous  bien 
habillés  et  à  l'école  de  bataillon,  partent  pour  vous  renforcer. 

Je  vois  aujourd'hui  le  corps  du  Frioul,  et  je  pars  immédiatement 
pour  Paris.  Envoyez-moi  toujours  les  renseignements  que  vous  pour- 
rez sur  la  valeur  des  différentes  provinces  de  la  Turquie  d'Europe, 
sans  cependant  vous  compromettre  en  prenant  ces  renseignements, 
ainsi  que  sur  la  nature  des  choses. 

Tâchez,  à  Cattaro,  de  vous  mettre  en  correspondance  avec  le  com- 
mandant de  Corfou,  par  des  Tartares  que  vous  enverrez  par  terre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13:587.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marixe. 

Udine,  12  déeemlire  1807. 

La  déclaration  de  guerre  de  la  Russie  à  l'Angleterre,  le  départ  pour 
l'Océan  de  la  majorité  des  troupes  anglaises  qui  étaient  eu  Sicile,  me 
font  désirer  de  réunir  une  masse  de  forces  dans  mon  port  de  Toulon. 
Mon  escadre  de  Cadix  a  déjà  l'ordre  de  s'y  rendre.  Mon  intention  est 
que,  vingt-quatre  heures  après  la  réception  de  la  présente  lettre,  vous 
envoyiez  l'ordre  au  contre-amiral  Allemand  de  partir  avec  mon  escadre 
de  Rochefort,  pour  se  rendre  à  Toulon.  Vous  le  préviendrez  de 
l'ordre  que  j'ai  donné  à  mon  escadre  de  Cadix.  Si  Toulon  était  blo- 
qué, il  se  rendrait  à  Villefranche  ou  dans  le  golfe  Juan,  ou  à  Gènes. 
Il  pourra  prendre  langue  à  Ajaccio  ou  à  Saint-Florent  sur  l'état  de 


190    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  18  07. 

la  mer.  Si  des  circonstances  majeures  le  mettaient  à  même  d'entrer 
à  Cadix,  il  se  mettrait  sous  les  ordres  de  l'amiral  Rosily,  qui  profitera 
de  cette  supériorité  qu'il  aurait  pour  sortir  avec  les  deux  escadre? 
réunies.  Vous  ne  manquerez  pas  de  faire  connaître  que  les  ports  de 
Porto-Ferrajo ,  Saint-Florent,  Gènes,  la  Spezia,  Naplcs ,  Tarente , 
Corfou,  sont  à  sa  disposition,  et  qu'il  trouverait  partout  protection 
contre  une  escadre  supérieure.  S'il  vous  est  possible  de  joindre  un 
sixième  vaisseau  à  l'escadre  de  Rochefort,  vous  ne  manquerez  pas  de 
le  faire.  Vous  prendrez  des  mesures  pour  que  l'Incorruptible  et  VUra- 
m'e  soient  armés  sans  délai  à  Toulon. 

Donnez  l'ordre  à  l'escadre  de  Lorient,  composée  du  Courageux  et 
de  deux  des  quatre  frégates  que  j'ai  dans  ce  port,  de  se  rendre  à 
Toulon.  Vous  lui  prescrirez  tout  ce  qui  est  convenable  pour  le  pas- 
sade du  détroit,  et  leur  donnerez  l'ordre  de  se  rendre  à  Saint-Florent 
ou  Ajaccio,  avant  de  se  rendre  dans  le  port  de  Toulon,  pour  s'as- 
surer qu'il  n'est  point  bloqué.  Vous  donnerez  le  même  ordre  au 
d'Hautpoul  et  aux  deux  autres  frégates  ;  ce  qui  fera  deux  escadres 
séparées.  Vous  préviendrez  également  ces  escadres  que  tous  les  ports 
de  la  Méditerranée  sont  à  leur  disposition.  Vous  donnerez  l'ordre 
également  à  la  Pc/iélope  el  à  la  Thémis  de  se  rendre  à  Toulon  et  de 
n'aborder  dans  ce  port  qu'autant  qu'il  ne  serait  pas  bloqué,  et,  dans 
le  cas  qu'il  le  fût,  de  se  retirer  sur  Gênes  ou  d'autres  ports  de  la  cote. 
Donnez  ordre  à  la  Danaê ,  qui  est  à  Gênes,  de  se  rendre  à  Toulon. 

Donnez  ordre  à  mon  escadre  de  Rrest,  composée  de  sept  vaisseaux, 
une  frégate  et  un  brick,  de  partir  également  pour  se  rendre  à  Toulon. 
Vous  ferez  connaître  à  l'amiral  que,  mes  escadres  de  Rocbefort  et 
Cadix  ayant  ordre  de  se  rendre  dans  cette  rade,  il  serait  possible  que 
ce  port  se  trouvât  bloqué.  Il  pourra  donc,  selon  les  venls,  prendre 
langue  à  Porto-Ferrajo  ou  à  Ajaccio. 

En  supposant  que  l'escadre  de  Catliv  ne  put  pas  sortir,  j'aurai  dans 
le  courant  de  l'hiver  dix-buit  vaisseaux  à  Toulon,  deu\  russes  qui 
feraient  vingt ,  et  sept  espagnols  ;  ce  qui  ferait  vingt-sept  vaisseaux  ; 
et  à  Cadix  cinq  vaisseaux  français  et  dix  espagnols,  total  quinze. 
J'aurai  outre  cela  probablement  à  Lisbonne  une  autre  escadre. 
Ces  combinaisons  sont  déjà  un  véritable  sujet  d'apprébension  pour 
l'Angleterre. 

Faites  préparer  à  Toulon  le  Frontin  et  deux  ou  trois  grosses  flûtes. 

Donnez  vos  instructions  bien  détaillées,  parce  qu'avec  la  grande 
quantité  de  ports  que  j'ai  dans  la  Méditerranée,  et  les  mois  de  juin  et 
de  juillet,  je  n'aurai  rien  à  craindre.  Mes  vaisseaux  auront  refuge 
dans  mes  ports  de  Corse,  d'Italie  et  même  de  l'Adriatique,  s'ils  étaient 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  1807.  ]■»! 

poursuivis.  Envoyez  à  chaque  commandant  un  état  de  ma  situation 
dans  l'Adriatique,  à  \aples,  etc.,  afin  que,  s'ils  prenaient  chasse,  ils 
sachent  qu'ils  trouveront  partout  refuge.  Le  seul  point  scabreux  esl 
donc  le  passage  du  détroit.  Or  l'escadre  anglaise  qui  bloque  le  pas- 
sage de  Cadix  n'est  pas  en  force  suffisante  pour  pouvoir  se  diviser. 

Il  ne  s'agit  que  d'éviter  les  points  de  reconnaissance  ordinaire  dr< 
côtes  de  Portugal  et  d'Espagne,  et  que  l'amiral  soit  prévenu,  par 
l'envoi  d'un  otïicier  de  confiance,  de  tout  ce  plan,  afin  qu'il  se  trouve 
toujours  à  bord,  et  prêt  a  saisir  le  premier  moment  pour  tenir  en 
échec  l'escadre  anglaise.  Je  préfère  (pie  vous  envoyiez  un  officier  de 
votre  état-major  à  l'amiral  Hosily  pour  lui  communiquer  ces  ordres 
du  moment  qu'ils  seront  partis. 

J'ai  à  Bresi  sept  vaisseaux  en  état  de  partir;  je  désire  qu'ils  partent 
tous  les  sept;  cependant  je  vous  autorise,  s'il  '  a  lieu,  à  n'en  faire 
partir  que  si\ ,  afin  de  rendre  les  équipages  plus  complets. 

Faites  presser  les  travaux  de  Gênes  et  de  Toulon,  afin  (pic  je  puisse 
faire  verser  sur  d'autres  vaisseaux  les  équipages  des  mauvais  vaisseaux 
qui  de  Brest  viendraient  à  Toulon.  Tachez  que  le  Jemmapes  soit  avec 
l'escadre  de  Rochefort.  Réitérez  vos  ordres  pour  (pie  les  frégates  du 
Ha\  re  se  rendent  à  Cherbourg.  Faites  mettre  en  armement  les  frégates 
qui  seraient  à  L'eau. 

Pressez  L'amiral  Rosily  de  partir. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13388.  —  A  FRÉDÉRIC,   ROI  DE  WURTEMBERG. 

Milan,  16  décembre  1807. 

J'ai  reçu  les  deux  lettres  de  Votre  Majesté  du  30  novembre  et  du 
1er  décembre.  Le  roi  de  Bavière  m'a  paru  heureux  de  l'alliance  qui 
va  unir  vos  deux  Maisons.  Il  attend  son  retour  à  Munich  pour  serrer 
ses  nouveaux  liens  avec  Votre  Majesté.  Les  désirs  de  Votre  Majesté 
sont  remplis  :  ses  troupes  rentrent  dans  ses  Etats  et  sont  entièrement 
à  sa  disposition.  Je  compte  être  de  retour  à  Paris  dans  les  premiers 
jours  de  l'année  prochaine,  que  je  souhaite  fort  bonne  à  Votre  Majesté 
et  à  sa  famille. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

13389.  —  A  FRÉDÉRIC-AUGUSTE,   ROI  DE  SAXE. 

Milan,  16  décembre  1807. 

J'ai  reçu  les  lettres  de  Votre  Majesté  des  7  et  31  octobre.  Je  charge 
mon  ministre  des  relations  extérieures  de  faire  connaître  au  ministre 


192  CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX   l".  —  1807. 

de  Votre  Majesté  les  décisions  que  j'ai  prises  relativement  aux  biens 
de  Pologne.  Je  me  flatte  quelle  en  sera  salisfaite  et  quelle  les  trou- 
vera conformes  à  ce  quelle  peut  elle-même  désirer.  J'ai  appris  avec 
plaisir  l'heureuse  arrivée  de  Votre  Majesté  à  Varsovie  et  l'accueil 
qu'elle  y  a  reçu.  Une  division  des  troupes  que  j'ai  dans  le  duché  de 
Varsovie  s'est  déjà  rapprochée  de  l'Oder  ;  l'autre  partie  évacuera 
aussitôt  que  Votre  Majesté  le  jugera  utile  à  ses  intérêts. 

Napoléon. 

I)  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13390.  —  A  M.  MARET,  ministre  secrétaire  d'état. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Monsieur  Maret,  vous  ferez  imprimer  dans  le  Moniteur  la  Décla- 
ration ci-jointe1.  Vous  y  ferez  également  imprimer  dans  l'ordre  sui- 
vant, 1°  les  trois  décrets  du  roi  d'Angleterre  du  11  novembre, 
2°  l'extrait  des  journaux  anglais  ci-joints2,  3°  le  décret  que  je  vous 
envoie. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  AI.  le  duc  de  Bassano. 


13391.  —  DÉCRET. 

Palais  royal  de  Milan,  17  décembre  1807. 

Napoléon,  Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie,  Protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin  ; 

Vu  les  dispositions  arrêtées  par  le  gouvernement  britannique,  en 
date  du  11  novembre  dernier,  qui  assujettissent  les  bâtiments  des 
puissances  neutres,  amies  et  mêmes  alliées  de  l'Angleterre,  non- 
seulement  à  une  visite  par  les  croiseurs  anglais,  mais  encore  à  une 
station  obligée  en  Angleterre  et  à  une  imposition  arbitraire  de  tant 
pour  cent  sur  leur  chargement,  qui  doit  être  réglée  par  la  législation 
anglaise  ; 

Considérant  que,  par  ces  actes,  le  gouvernement  anglais  a  déna- 
tionalisé les  bâtiments  de  toutes  les  nations  de  l'Europe;  qu'il  n'est 
au  pouvoir  d'aucun  gouvernement  de  transiger  sur  son  indépendance 
et  sur  ses  droits,  tous  les  souverains  de  l'Europe  étant  solidaires  delà 
souveraineté  et  de  l'indépendance  de  leur  pavillon;  que  si,  par  une 
faiblesse  inexcusable,  et  qui  serait  une  tache  ineffaçable  aux  yeux  de 
la  postérité ,  on  laissait  passer  en  principe  et  consacrer  par  l'usage 

1  Déclaration  de  la  Russie  contre  l'Angleterre. 
-  Voir  le  Moniteur  du  24  décembre  1807. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  193 

une  pareille  tyrannie,  les  Anglais  en  prendraient  acte  pour  l'établir  en 
droit,  comme  ils  ont  profilé  de  la  tolérance  des  gouvernements  pour 
établir  l'infâme  principe  que  le  pavillon  ne  couvre  pas  la  marchandise, 

et  pour  donner  à  leur  droit  de  blocus  une  extension  arbitraire  et  atten- 
tatoire à  la  souveraineté  de  tons  les  Etats  ; 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  — Tout  bâtiment,  de  quelque  nation  qu'il  soit,  qui 
aura  souffert  la  visite  d'un  vaisseau  anglais  ou  se  sera  soumis  à  un 
voyage  en  Angleterre,  ou  aura  payé  une  imposition  quelconque  au 
gouvernement  anglais,  est,  par  cela  seul,  déclaré  dénationalisé,  a 
perdu  la  garantie  de  son  pavillon  et  est  devenu  propriété  anglaise. 

Art.  2.  —  Soit  que  lesdits  bâtiments  ,  ainsi  dénationalisés  par  les 
mesures  arbitraires  du  gouvernement  anglais,  entrent  dans  nos  ports 
ou  dans  ceux  de  nos  alliés,  soit  qu'ils  tombent  au  pouvoir  de  nos 
vaisseaux  de  guerre  ou  de  nos  corsaires,  ils  sont  déclarés  de  bonne 
et  valable  prise. 

Art.  3.  —  Les  îles  Britanniques  sont  déclarées  en  état  de  blocus 
sur  mer  comme  sur  terre. 

Tout  bâtiment,  de  quelque  nation  qu'il  soit,  quel  que  soit  son  char- 
gement, expédié  des  ports  d'Angleterre  ou  des  colonies  anglaises  ou 
de  pays  occupés  par  les  troupes  anglaises,  ou  allant  en  Angleterre  ou 
dans  les  colonies  anglaises  ou  dans  des  pays  occupés  par  les  troupes 
anglaises,  est  de  bonne  prise,  comme  contrevenant  au  présent  décret  ; 
il  sera  capturé  par  nos  vaisseaux  de  uerre  ou  par  nos  corsaires ,  et 
adjugé  au  capteur. 

Art.  4.  —  Ces  mesures,  qui  ne  sont  qu'une  juste  réciprocité  pour 
le  système  barbare  adopté  par  le  gouvernement  anglais,  qui  assimile 
sa  législation  à  celle  d'Alger,  cesseront  d'avoir  leur  effet  pour  toutes 
les  nations  qui  sauraient  obliger  le  gouvernement  anglais  à  respecter 
leur  pavillon.  Elles  continueront  d'être  en  vigueur  pendant  tout  le 
temps  que  ce  gouvernement  ne  reviendra  pas  aux  principes  du  droit 
des  gens  qui  règle  les  relations  des  Etats  civilisés  dans  l'état  de  guerre. 
Les  dispositions  du  présent  décret  seront  abrogées  et  nulles  par  le 
fait  dès  que  le  gouvernement  anglais  sera  revenu  aux  principes  du 
droit  des  gens,  qui  sont  aussi  ceux  de  la  justice  et  de  l'honneur. 

Art.  5.  —  Tous  les  ministres  sont  chargés  de  l'exécution  du  pré- 
sent décret,  qui  sera  imprimé  au  Bulletin  des  lois. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13 


194         CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ie1.  —  i807. 
13392.  — A  M.   REGXIER,  grand  juge,  mixistre  de  la  justice. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Ecrivez  à  mon  procureur  général  près  la  cour  criminelle  de  Rouen 
que  je  suis  surpris  d'apprendre  que  les  incendies  se  propagent  d'une 
manière  alarmante  dans  le  département  de  la  Seine-inférieure  ;  qu'il 
prenne  toutes  les  mesures  pour  découvrir  les  auteurs  de  ces  crimes  et 
pour  les  poursuivre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13393.  _  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Milan  ,  17  décembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  vous  trouverez  ci-joint  copie  d'un  décret1 
que  vous  enverrez,  par  courrier  extraordinaire,  en  Hollande,  en 
Espagne  et  en  Danemark,  en  prescrivant  à  mes  ministres  de  demander 
que  ces  puissances  obtempèrent  à  ce  décret.  Vous  ne  manquerez  pas 
de  faire  sentir  les  avantages  qui  résulteront  de  ces  mesures.  Vous 
joindrez  en  même  temps  les  trois  décrets  du  roi  d'Angleterre,  du 
1 1  novembre. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  dos  affaires  étrangères. 


13394.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE  DES   RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  envoie  plusieurs  lettres  avec  un 
petit  rapport  qu'on  m'a  fait.  J'approuve  les  deux  décisions  portées  à 
la  première  page,  que  j'ai  parafées  de  ma  main.  Il  est  convenable 
que  vous  passiez  une  note  à  M.  de  Bose,  dans  laquelle  vous  consi- 
gnerez ces  deux  décisions.  Vous  les  ferez  connaître  aussi  au  sieur 
Bourgoing  et  au  sieur  Serra,  mon  résident  à  Varsovie,  ces  décisions 
devant  servir  de  principe  et  de  base. 

Ecrivez  au  sieur  Daru  de  s'entendre  avec  les  commissaires  du  roi 
de  Westphalie  pour  l'acquittement  des  contributions  et  le  partage 
des  domaines  ;  de  veiller  à  ce  que  ces  domaines  restent  dans  les 
mains  de  mes  différents  agents  jusqu'au  partage,  et  de  soigner  mes 
intérêts. 

Quant  aux  démêlés  de  la  Porte  avec  la  Russie,  je  pense  qu'il  est 

1  Pièce  n°  13391. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1807.  L93 

convenable  d'envoyer  à  Caulaincourt  l'analyse  des  différents  faits  qui 
se  sont  passés. 

Je  crois  convenable  que  le  sieur  Didelol  se  rende  à  Copenhague. 

Faites  connaître  au  sieur  <!  Anliusson  Lafeuillade  que  je  l'ai  nommé 
mon  ministre  et  envoyé  extraordinaire  à  \aplcs. 

Écrivez  au  sieur  Andréossy  qu'il  a  très-mal  fait  de  parler  des 
affaires  de  Constantinople  au  prince  Kourakine,  même  en  forme  de 
conversation,  surtout  du  sort  futur  que  peut  éprouver  Constantinople. 
Ces  conversations,  dont  on  rend  compte  à  sa  cour,  ne  peuvent  que 
produire  de  la  méfiance  et  servir  d'acheminement  à  de  grands  résultats. 

Napoléon. 

D  après  l'original.    Archives  des  affaires  étrangères. 


13395.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Milan,  1*J  décembre  1N07. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  décret  relatif  à  L'Angleterre.  Avant  de 
le  publier,  vous  écrire/  une  circulaire  à  toutes  les  chambres  de  com- 
merce, pour  leur  faire  sentir  les  conséquences  funestes  qu'aurait, 
pour  l'avenir,  cette  nouvelle  législation  de  l'Angleterre,  si  elle  était 
passée  sous  silence;  qu'il  vaut  mieux  s'interdire  tout  commerce, 
n'importe  pendant  combien  de  temps,  que  de  le  faire  au  proGt  et 
sous  la  législation  anglaise.  Enfin  vous  les  exciterez  à  la  course,  qui, 
dans  l'arbitraire  que  les  Anglais  ont  établi,  est  notre  seul  moyen 
d'approvisionnement. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 

13396.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Flessingue  ayant  été  réunie  à  la  France,  je  désire  que  vous  pré- 
sentiez au  Conseil  d'Etat  un  projet  de  décret  pour  réunir  cette  ville 
au  département  le  plus  voisin.  Vous  vous  entendrez  avec  le  ministre 
de  la  marine  pour  qu'il  soit  spécifié  dans  le  décret  à  quel  arrondisse- 
ment de  la  marine  ce  port  doit  appartenir. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13397.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Monsieur  Cretet,  des  plaintes  me  sont  portées  contre  des  délibéra- 
tions du  conseil  général  de  Toulouse.  Je  désire  que  vous  me  fassiez 

13. 


196         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1807. 

un  rapport  sur  les  cahiers  de  demandes  de  ce  département.  Il  paraît 
que  le  plus  mauvais  esprit  y  est  manifesté;  qu'il  y  a  été  question  de 
comparaisons  de  l'ancien  régime  et  du  nouveau;  qu'on  y  a  même 
exprimé  des  regrets  sur  les  anciens  États  de  Languedoc. 

Napoléon". 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


13398.—  AU  VICE-AMIRAL  DEGRÉS,  ministre  de  la  marine. 

Milan,  1"  décembre  1807. 

Un  bâtiment  russe  est  arrivé  à  Morlaix.  Je  suppose  que  vous  avez 
donné  des  ordres  pour  qu'il  ne  fût  pas  expédié.  S'il  est  réellement 
russe,  il  tombera  entre  les  mains  des  Anglais;  s'il  s'est  masqué  sous 
le  pavillon  russe,  à  plus  forte  raison,  il  ne  doit  point  sortir.  Donnez, 
dans  ce  sens,  des  ordres  dans  tous  mes  ports  pour  les  bâtiments 
danois,  hollandais,  espagnols  et  autres  nations  alliées.  Ils  ne  doivent 
point  sortir  par  ce  double  raisonnement  :  ou  ils  naviguent  pour  le 
compte  des  Anglais ,  ou  ils  appartiennent  à  la  puissance  dont  ils 
portent  le  pavillon,  et,  dans  ce  dernier  cas,  ils  seraient  pris.  Com- 
muniquez cette  décision  à  mes  ministres,  en  Hollande,  en  Danemark, 
en  Espagne,  pour  savoir  si  cela  se  pratique  ainsi  à  Cadix  et  dans  les 
ports  de  Hollande  et  du  Nord. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13399.  _  au  PRIXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Rappelez  le  général  Rostoliant  à  Paris,  et  enjoignez-lui  de  vous 
rendre  compte  de  L'exécution  des  ordres  qui  ont  été  donnés  pour  L'in- 
terdiction des  communications  entre  la  Poméranie  et  la  Suède.  Réi- 
térez au  général  Molitor  que  toute  communication  entre  la  Suède  et 
le  continent ,  Rostock,  etc.,  est  interdite. 

Napoléon. 

D'après  l'original .  Dépôt  de  la  guerre. 


13100.  — A  M.  DARU,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Monsieur  Daru  ,  vous  trouverez  ci-joint  un  mémoire  de  la  régence 
du  royaume  de  Westphalie.  Mon  intention  est  celle-ci  :  le  roi  de 
Westphalie  me  doit  : 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I°r.  —  1807.         197 

1°  Les  revenus  ordinaires  arriérés  au  moment  de  la  prise  de  pos- 
session du  pays,  et  les  revenus  ordinaires  échus  depuis  la  prise  de 
possession  jusqu'au  1er  octobre; 

2°  Toutes  les  contributions  de  guerre  frappées  par  nies  décrets. 
Tout  ce  qui  a  été  perçu,  depuis  le  1er  octobre  jusqu'au  1er  décembre, 
sera  versé  dans  la  caisse  de  l'armée,  comme  je  l'ai  ordonné,  et  il  en 
sera  tenu  un  compte  séparé.  Ces  sommes  serviront  à  payer  ce  qui 
serait  encore  dû,  soit  pour  les  contributions  ordinaires,  soit  pour  les 
contributions  extraordinaires-. 

Quant  aux  sommes  d'argent  prêtées  par  l'ancienne  maison  de  Hesse 
à  des  particuliers,  je  les  cède  au  roi  de  Westphalie,  surtout  celles 
dues  par  ses  sujets,  ne  demandant  autre  chose  que  les  contributions 
de  guerre,  les  contributions  ordinaires  échues  à  mon  entrée  dans  le 
pays,  et  les  contributions  dues  jusqu'au   Ier  octobre. 

Quant  aux  domaines,  les  états  (pie  j'ai  en  font  monter  le  revenu  à 
cinq  ou  six  millions.  Mon  intention  est  (pie  tous  ces  biens  restent 
entre  les  mains  de  mes  agents,  de  ceux  de  l'enregistrement,  jusqu'à 
ce  que  le  partage  en  ait  été  fait  et  que  je  connaisse  la  moitié  qui  doit 
me  rester.  Je  n'entends  point  que  la  remise  de  celte  moitié  me  soit 
faite  par  le  roi  de  Westphalie,  mais  au  contraire  que  la  moitié  qui 
revient  au  roi  de  Westphalie  lui  soit  remise  par  mes  agents,  et  que 
la  moitié  que  je  me  suis- réservée  reste,  avec  les  titres  et  les  pièces, 
entre  les  mains  de  mes  agents,  qui  en  feront  la  remise  à  ceux  que 
j'en  pourvoirai.  J'ai  toujours  évalué  à  quarante  millions  ou  à  deux 
millions  de  rente  la  moitié  des  domaines  du  roi  de  Westphalie.  11 
faut  que  vous  vous  concertiez  sur  tous  ces  objets  avec  les  ministres 
du  roi  de  Westphalie.  Je  vous  autorise  même  à  passer  une  conven- 
tion. Veillez  à  ce  que  mes  intérêts  ne  soient  pas  lésés  et  à  ce  que  tout 
soit  fait  conformément  à  ce  que  je  vous  prescris. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comle  Daru. 


13401.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,   KOI  DE  NAPLES. 

Milan,  17  décembre  1807. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  Bologne,  du  1 1  décembre.  Je 
vois,  par  les  lettres  qui  y  étaient  jointes,  que  plusieurs  bâtiments  ont 
été  pris  du  côté  d'Otrantc.  Il  parait  que  tout  cela  est  bien  mal  mené 
de  ce  côté.  Envoyez-y  un  officier  de  marine. 

Pourquoi  ne  pas  faire  partir  les  bâtiments  par  un  temps  fait?  Cela 


198         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ï'1.  —  1807. 

vaut  beaucoup  mieux  que  de  les  faire  partir  sans  direction  et  plusieurs 
ensemble. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  oriyinale  coinm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13402.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON:,  ROI  DE  NAPLES1. 

Milan,  17  décembre  ISO". 

Mon  Frère,  j'ai  vu  Lucien  à  Mantoue  ;  j'ai  causé  avec  lui  pendant 
plusieurs  beures.  11  vous  aura  sans  doute  mandé  la  disposition  dans 
laquelle  il  est  parti.  Ses  pensées  et  sa  langue  sont  si  loin  de  la  mienne, 
que  j'ai  eu  peine  à  saisir  ce  qu'il  voulait;  il  me  semble  qu'il  m'a  dit 
vouloir  envoyer  sa  fille  aînée  à  Paris,  près  de  sa  grand'mère.  S'il  est 
toujours  dans  ces  dispositions,  je  désire  en  être  sur-le-cbamp  instruit; 
et  il  faut  que  cette  jeune  personne  soit,  dans  le  courant  de  janvier, 
à  Paris,  soit  que  Lucien  L'accompagne ,  soit  qu'il  charge  une  gouver- 
nante de  la  conduire  à  Madame.  Lucien  m'a  paru  être  combattu  par 
différents  sentiments,  et  n'avoir  pas  assez  de  force  pour  prendre  un 
parti.  J'ai  épuisé  tous  les  moyens  qui  sont  en  mon  pouvoir  de  rappeler 
Lucien,  qui  est  encore  dans  la  première  jeunesse,  à  l'emploi  de  ses 
talents  pour  moi  et  pour  la  patrie.  S'il  veut  m'envoyer  sa  fille,  il  faut 
qu'elle  parte  sans  délai,  et  qu'en  réponse,  il  m'envoie  une  déclaration 
par  laquelle  il  la  met  entièrement  à  ma  disposition;  car  il  n'y  a  pas 
un  moment  à  perdre,  les  événements  se  pressent,  et  il  faut  que  mes 
destinées  s'accomplissent.  S'il  a  changé  d'avis,  que  j'en  sois  égale- 
ment instruit  sur-le-cbamp,  car  j'y  pourvoirai  d'une  autre  manière. 

Dites  à  Lucien  que  sa  douleur  et  la  partie  des  sentiments  qu'il  m'a 
témoignés  m'ont  touebé;  que  je  regrette  davantage  qu'il  ne  veuille 
pas  être  raisonnable  et  aider  à  son  repos  et  au  mien. 

Je  compte  que  vous  aurez  cette  lettre  le  22.  Mes  dernières  nouvelles 
de  Lisbonne  sont  du  28  novembre.  Le  prince  régent  s'était  embarqué 
pour  se  rendre  au  Brésil;  il  était  encore  en  rade  de  Lisbonne;  mes 
troupes  n'étaient  qu'à  peu  de  lieues  des  forts  qui  forment  l'entrée  de 
la  rade.  Je  n'ai  point  d'autres  nouvelles  d'Espagne  que  la  lettre  que 
vous  avez  lue.  J'attends  avec  impatience  une  réponse  claire  et  nette, 
surtout  pour  ce  qui  concerne  Cbarlotte. 

P.  S.  Mes  troupes  sont  entrées,  le  30  novembre,  à  Lisbonne.  Le 
prince  royal  est  parti  sur  un  vaisseau  de  guerre;  j'en  ai  pris  cinq, 
et  six   frégates.   Le  2   décembre,   tout  allait  bien  à  Lisbonne.   Le 

1  Cette  lettre,  dont  on  n'a  pu  se  procurer  l'original,  est  reproduite  ici  d'après 
les  Mémoires  du  roi  Jos>ph. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie'".  —  1807.  199 

6   décembre,    l'Angleterre   déclarait  !;i  guerre   à  la  Russie.   Faites 
passer  eette  nouvelle  à  Cerfou.  La  reine  de  Toscane  est  ici;  elle  veut 

s'en  aller  à  Madrid. 


13403.  —A  JEROME  NAPOLEON,   ROI   \)K  UESTPHAL1E. 

Milan.  17  décembre  1S07. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  vos  différentes  lettres.  Vous  nie  faites  con- 
naître dans  celle  datée  de  Stuttgart,  le  Ier  décembre,  l'interprétation 
que  vous  avez  donnée  à  L'article  de  la  Constitution  par  lequel  je  me 
réserve  la  moitié  des  biens  qui  sont  à  ma  disposition  dans  votre 
royaume.  Je  ne  sais  peint  trop  la  force  de  la  discussion  sur  les  mots 
aUodi<ut.r  ou  domaniaux;  mais  la  remise  de  ces  biens  ne  doit  vous 
être  faite  qu'après  que  le  partage  sera  décidé  entre  vos  ministres  et  le 
sieur  Daru  de  la  moitié  qui  vous  reste  et  de  celle  que  je  me  suis 
réservée.  Du  reste,  tout  doit  rester  entre  les  mains  de  mes  agents 
français,  sauf  à  faire  le  plus  lot  possible  cette  division. 

Par  votre  lettre  du  S  décembre,  je  vois  que  vous  avez  demandé 
compte  à  la  Régence  de  vos  revenus.  Je  n'aurai  point  de  difficulté, 
lorsque  les  comptes  auront  été  réglés  entre  le  sieur  Daru  et  vos 
ministres,  de  faire  passer  les  revenus  versés  dans  la  caisse  de  l'armée, 
échus  depuis  le  1er  octobre  jusqu'au  Ier  décembre,  en  à-compte  de 
ce  qui  est  dû,  soit  pour  les  contributions  ordinaires,  soit  pour  les 
contributions  extraordinaires.  Ainsi  la  contribution  extraordinaire  de 
guerre  se  compose  de  toutes  les  contributions  de  guerre. frappées  par 
mes  décrets  pendant  la  guerre.  Les  contributions  ordinaires  sont  les 
revenus  du  pays  jusqu'au  1er  octobre.  Ce  qui  a  été  perçu  de  ces  con- 
tributions du  1"  octobre  au  1er  décembre  entrera  en  compte  sur  l'ar- 
riéré des  contributions  ordinaires  et  extraordinaires. 

Par  une  autre  lettre  du  8  décembre,  vous  me  proposez  d'annuler 
l'article  de  la  Constitution  relatif  aux  domaines,  et  de  le  remplacer 
par  l'acceptation  d'un  million  de  rentes.  Je  ne  connais  pas  les  calculs 
qu'on  vous  a  présentés  ;  mais  j'ai  les  états  très-détaillés  de  ces  biens, 
ils  se  montent  à  plus  de  quatre  millions  de  rentes.  Ainsi  deux  mil- 
lions de  rentes  ou  un  capital  de  quarante-huit  millions  est  le  minimum 
de  ce  que  je  compte  retirer  de  la  partie  des  domaines  que  je  me  suis 
réservée  dans  le  royaume  de  Westphalie.  Il  est  donc  très-important 
que  vous  laissiez  entre  les  mains  de  mes  agents  tous  les  domaines 
allodiaux  ou  autres  jusqu'à  ce  que  le  partage  en  ait  été  fait.  Ce  ne 
sont  point  des  rentes  que  je  veux ,  mais  des  domaines  en  nature.  Je 
vous  prie  de  ne  point  vous  écarter  de  ces  dispositions.  Ces  domaines 


200  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807. 

appartiennent  à  mes  généraux  qui  ont  conquis  votre  royaume;  c'est 
un  engagement  que  j'ai  pris  envers  eux ,  et  dont  rien  ne  peut  me 
faire  départir. 

Dans  une  autre  lettre  de  même  date,  vous  me  dites  ni  du  al  de 
Jollivet  sur  de  prétendus  propos  qu'on  vous  a  rapportés  de  lui  du 
temps  de  la  Révolution.  Je  trouve  ridicule  que  vous  veuillez  vous 
ressouvenir  de  ce  qui  s'est  passé  dans  ce  temps-là.  Vous  seriez  en 
cela  bien  différent  de  moi,  qui  récompense  ceux  qui  ont  dit  du  mal 
de  moi  alors,  et  c'est,  au  contraire,  un  titre  pour  eux  plus  qu'une 
prévention  contre  eux. 

Par  une  de  vos  lettres  du  8,  je  vois  que  vous  ne  croyez  pas  pou- 
voir faire  honneur  à  votre  emprunt  sur  la  caisse  d'amortissement. 
Je  ne  conçois  pas  trop  cela.  Ce  serait  mal  commencer  votre  gouver- 
nement et  mal  asseoir  votre  crédit  que  de  débuter  par  ne  pas  payer 
vos  dettes. 

Je  vous  recommande  de  marcher  doucement  pour  ce  qui  est  relatif 
à  mes  intérêts,  soit  pour  l'acquittement  des  contributions,  soit  pour 
le  partage  des  biens.  Vous  sentez  que  j'ai  mis  ma  confiance  en  vous 
en  vous  chargeant  de  mes  intérêts ,  et  vous  y  répondriez  mal  si ,  ne 
voyant  que  vos  propres  intérêts,  vous  mettiez  de  côté  les  obligations 
que  je  vous  ai  imposées. 

Ne  donnez  aucun  emploi  à  des  Français  sans  mon  autorisation. 

Napoléom. 

D'après  la  copie  conim.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


1340i.  —  ALLOCUTION  DE  L'EMPEREUR 

AUX  TROIS  COLLÈGES  DES  POSSIDE\TI,  DOTÏI  ET  COMMERCIANTI. 

Milan,  20  décembre  1807. 

Messieurs  les  Possidenti,  Dotti  et  Commercianti,  je  vous  vois  avec 
plaisir  environner  mon  trône.  De  retour,  après  trois  ans  d'absence, 
je  nie  plais  à  remarquer  les  progrès  qu'ont  faits  mes  peuples  ;  mais 
que  de  choses  il  reste  encore  à  faire  pour  effacer  les  fautes  de  nos 
pères  et  vous  rendre  dignes  des  destins  que  je  vous  prépare  ! 

Les  divisions  intestines  de  nos  ancêtres,  leur  misérable  égoïsme  de 
ville  préparèrent  la  perte  de  tous  nos  droits.  La  patrie  fut  déshéritée 
de  son  rang  et  de  sa  dignité,  elle  qui,  dans  des  siècles  plus  éloignés, 
avait  porté  si  loin  l'honneur  de  ses  armes  et  l'éclat  de  ses  vertus.  Cet 
éclat,  ces  vertus,  je  fais  constituer  ma  gloire  à  les  reconquérir. 

Citoyens  d'Italie,  j'ai  beaucoup  fait  pour  vous;  je  ferai  plus  encore. 
Mais,  de  votre  côté,  unis  de  cœur  comme  vous  l'êtes  d'intérêt  avec 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807.  201 

mes  peuples  de  France,  considérez-les  comme  des  frères  aînés.  Voyez 
constamment  la  source  de  notre  prospérité,  la  garantie  de  nos  insti- 
tutions, celle  de  notre  indépendance,  dans  L'union  de  cette  couronne 
de  fer  avec  ma  couronne  impériale. 

Extrait  du  Moniteur  du  '26  décembre  1S07. 


13105.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Milan,  20  décembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  j'ai  reçu  votre  rapport  sur  la  nouvelle 
organisation  de  L'armée;  vous  avez  parfaitement  rempli  le  but  que  je 
me  suis  proposé.  Mais,  avant  de  signer  le  projet  de  décret  que  vous 
me  présentez,  je  désire  que  vous  consultiez  MM.  Dejean,  Lacuée  cl 
quelques  chefs  de  division  de  vos  bureaux  ou  officiers  supérieurs  les 
plus  au  fait  de  ces  matières  ,  pour  examiner  la  question  de  savoir  s'il 
ne  vaudrait  pas  mieux,  au  lieu  de  1 16  régiments,  n'avoir  en  France 
que  5$  ou  60  légions.  Le  ministre  de  la  guerre  n'aurait  alors  à  cor- 
respondre qu'avec  <>0  dépôts.  On  pourrait  alors  composer  le  conseil 
d'administration  :  du  major,  qui  en  serait  le  président  et  qui  resterait 
au  dépôt;   du   quartier-maître,  qui  pourrait  être  mieux  choisi;  du 
capitaine  d'habillement  et  d'un  commissaire  des  guerres  qui  serait  à 
la  tète  de  l'administration  du  corps  et  résiderait  dans  le  département 
où  se  trouverait  le  dépôt,  qui,  pour  premier  principe,  ne  doit  jamais 
changer.  11  est  facile  alors  de  concevoir  que  les  ministres  de  la  guerre 
et  de  l'administration  de  la  guerre  pourraient  obtenir  plus  de  facilités, 
d'économie  et  de  régularité.  Gomme  le  dépôt  ne  changerait  jamais  de 
lieu,  les  revues  des  détachements  des  corps,  dans  quelque  coin  de 
l'Europe  qu'ils  se  trouvent,  seraient  envoyées  au  dépôt  et  arrêtées  là 
définitivement.   Le  major,   le   quartier-maître,   le  commissaire  des 
guerres ,  trois  membres  principaux  du  conseil  répondraient  de  cette 
comptabilité  et  correspondraient  avec  les  détachements.  Le  ministre 
de  la  guerre  nommerait  un  inspecteur  aux  revues  près  de  chaque 
dépôt,  pour  la  revue  définitive  et  arrêter  les  comptes  des  corps  avec 
le  trésor  public.   Ces  inspecteurs  aux  revues  changeraient,  par  les 
mêmes  principes  que  les  commissaires  des  guerres  ne  changeraient 
jamais  et  appartiendraient  aux  corps.  Ainsi  le  quartier-maître  ferait 
dans  le  régiment  les  fonctions  du  ministre  du  trésor;  le  commissaire 
des  guerres  serait  le  commissaire  ou  le  procureur  du  régiment;  le 
major  président  en  serait  l'inspecteur   et  le  commandant  militaire. 
L'inspecteur  aux  revues  ne  ferait  point  partie  du  corps;  il  en  serait  le 
contrôleur  et  l'homme  chargé  des  intérêts  du  Gouvernement. 


202         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  1807. 

Quant  à  la  formation,  elle  devrait  être  alors,  pour  arriver  au 
nombre  de  58  ou  60  légions,  de  huit  bataillons  de  guerre  à  six  com- 
pagnies et  d'un  bataillon  de  dépôt  de  huit  compagnies,  par  légion, 
opération  qui  se  ferait  en  réunissant  deux  corps  de  ceux  organisés 
selon  le  projet.  Dans  ce  cas,  la  légion  serait  sous  les  ordres  :  1°  d'un 
général  de  brigade  commandant  les  bataillons  de  guerre;  2°  d'un 
premier  colonel,  commandant  les  quatre  premiers  bataillons,  et,  dans 
l'ordre  de  bataille,  spécialement  affecté  au  commandement  des  deux 
premiers  bataillons,  et  d'un  premier  lieutenant-colonel  commandant 
les  deux  seconds  bataillons,  sous  les  ordres  du  colonel;  3°  d'un 
second  colonel,  commandant  les  5e,  6e,  Ie  et  8e  bataillons,  et,  dans 
l'ordre  de  baiaille,  spécialement  affecté  au  commandement  des  5e  et 
6e  bataillons,  et  d'un  second  lieutenant-colonel,  commandant,  sous 
les  ordres  du  second  colonel,  les  7e  et  8e  bataillons;  4°  d'un  major, 
qui  resterait  au  dépôt,  commandant  les  huit  compagnies  de  dépôt, 
présidant  le  conseil  d'administration  et  servant  utilement  pour  toutes 
les  opérations  de  la  conscription. 

Il  y  aurait  huit  chefs  de  bataillon.  Les  lieutenants-colonels  auraient 
un  grade  au-dessus  des  chefs  de  bataillon,  et  une  augmentation  de 
traitement,  moindre  cependant  que  celui  des  majors  actuels.  Les 
compagnies  de  dépôt  auraient  une  organisation  différente  de  celle  des 
compagnies  des  bataillons  de  guerre,  c'est-à-dire  que  les  ouvriers, 
dont  enfin  un  corps  ne  peut  se  passer,  y  seraient  compris.  On  met- 
trait dans  chaque  compagnie  de  guerre  un  musicien  ,  de  manière  que 
deux  bataillons  auraient  une  musique  de  douze  musiciens,  et  le  régi- 
ment réuni  en  aurait  vingt-quatre,  et,  lorsque  toute  la  légion  serait 
réunie,  elle  aurait  quarante-huit  musiciens.  Il  faudrait  bien  prévoir 
de  quelle  manière  serait  organisé  un  régiment  en  campagne.  Ainsi , 
lorsque  deux  bataillons  partiraient  du  dépôt  de  la  légion  ,  il  faudrait 
qu'ils  eussent  leur  officier  payeur,  etc.,  et,  allant  en  Italie,  en 
Espagne,  par  exemple,  (pie  le  conseil  d'administration  détachât  les 
ouvriers  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  confection;  et,  comme 
on  suppose  que  la  légion  peut  être  divisée  par  les  événements  de  la 
guerre,  quoiqu'il  doive  arriver  rarement  qu'elle  le  soit,  en  quatre 
détachements  de  doux  bataillons,  il  faut  que  chaque  détachement 
puisse  avoir  son  officier  payeur,  son  chef  ouvrier,  son  chef  armurier, 
son  chef  tailleur,  son  chef  cordonnier,  lesquels  seraient  pris  parmi 
les  chefs  de  dépôt.  Il  faudrait  doue  quatre  chefs  ouvriers  de  chaque 
espèce.  Le  cas  où  chaque  légion  serait  divisée  en  quatre  détachements 
est  rare,  mais  celui  où  elle  serait  divisée  en  deux  détachements,  l'un 
de  six  bataillons  et  l'autre  de  deux,  doit  être  commun. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I".  —  1807.  203 

Supposons  que  la  France  eût  60  légions  ainsi  organisées  :  ï effectif 
de  chaque  Légion  serait  donc  de  7,8iO  hommes;  ce  qui,  multiplié 
par  00,  forait  170,400  hommes  d'infanterie,  que  la  France  entre- 
tiendrait sur  le  pied  de  guerre;  et  dans  l'état  de  paix,  n'entretenant 
les  compagnies  qu'à  100  hommes,  l'effectif  de  chaque  légion  serait 
de  5,000  hommes  ou  de  330,000  hommes  pour  le  total  de  l'infan- 
terie. Il  serait  toujours  facile  de  tirer  d'un  corps  de  5,600  hommes, 
ans  même  faire  aucune  Levée,  les  sis.  premiers  bataillons  au  grand 
complet,  à  l'effectif  de  5,040  hommes  qui,  multipliés  par  60,  feraient 
300,000  hommes  à  envoyer  audit  effectif  et  non  au  présent  sous 
les  armes;  et  en  ôtant,  pour  les  malades  et  la  différence  de  L'effectif 
an  présent,  un  septième,  ce  sera  toujours  une  très-belle  armée  qu'on 
aurait  disponible,  et,  en  moins  de  trois  mois  après,  les  7e  et  81'  batail- 
lons pourraient  rejoindre  les  six  premiers,  ou  recevoir  une  autre 
destination.  31  résulte  qu'on  pourrait  faire  partir  sur-le-champ  du 
corps  trente-six  compagnies  au  complet.  Le  général  de  brigade  par- 
tirait avec  ces  trente-sis  compagnies  ;  l'aigle  de  la  légion  partirait 
avec ,  les  deux  colonels  également  ;  le  premier  commandant  quatre 
bataillons,  le  second  en  commandant  deux,  et  le  premier  lieutenant- 
colonel  commandant  les  3e  et  4e  bataillons ,  sous  les  ordres  du  pre- 
mier colonel.  Il  y  aurait  ainsi  à  L'armée  un  général  de  brigade,  trois 
officiers  supérieurs  et  six  bataillons  formant  trois  régiments.  11  serait 
possible  sans  doute  que  les  7l  et  8e  bataillons  allassent  servir  de  gar- 
nison ou  se  porter  vers  une  autre  frontière,  et  ne  pas  rejoindre  les 
six  premiers  bataillons;  mais  ils  auraient  leur  lieutenant-colonel  pour 
les  commander  et  ce  qui  est  nécessaire  à  leur  organisation.  Cette 
organisation  offrirait  l'avantage  que  la  légion  aurait  toujours  ses 
commandants,  puisqu'elle  aurait  un  général  de  brigade,  deux  colonels 
et  deux  lieutenants-colonels,  c'est-à-dire  cinq  officiers  supérieurs,  sans 
compter  les  chefs  de  bataillon.  Le  Gouvernement  n'aurait  donc  plus 
que  deux  légions  à  réunir  pour  former  une  force  de  10,000  hommes 
à  l'effectif,  et  de  8,000  hommes  présents  sous  les  armes.  Il  faudrait 
laisser  au  bataillon  la  petite  aigle  actuelle,  qu'on  appellerait  aigle  de 
bataillon,  et  il  y  aurait  l'aigle  légionnaire,  portée  par  un  officier,  qui 
serait  le  point  de  ralliement  de  la  légion,  et  à  laquelle  serait  attachée 
par-dessus  tout  l'honneur  de  la  légion. 

On  sent  qu'en  réduisant  les  conseils  d'administration  à  60,  on 
pourra  trouver  aisément  soixante  lieux  de  ressources  et  propres  à  la 
formation  des  conscrits. 

Si,  après  une  longue  paix,  on  diminuait  l'effectif  des  compagnies 
à  80  hommes,  on  pourrait  toujours  lever,  dans  un  moment  imprévu, 


204    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  18  07. 

sur-le-champ,  quatre  bataillons.  Cependant  je  ne  me  dissimule  pas 
que  ce  projet  peut  avoir  des  inconvénients.  Vaut-il  mieux  avoir 
(30  légions  que  120,  sous  le  rapport  de  la  comptabilité,  de  l'écono- 
mie et  des  moyens  militaires?  Voilà  la  question. 

Ce  travail  serait  incomplet  si  l'on  n'arrivait  à  faire  la  même  chose 
pour  la  cavalerie  et  pour  l'artillerie.  Mes  régiments  de  cavalerie  sont 
de  quatre  escadrons;  est-il  plus  convenable  de  les  maintenir  ainsi 
ou  de  n'avoir,  par  exemple,  que  sept  régiments  de  grosse  cavalerie  à 
huit  escadrons?  Comme  nous  avons  aujourd'hui  soixante  et  dix-huit 
régiments  de  cavalerie,  nous  n'en  aurions  plus  alors  que  trente-neuf; 
et,  en  en  laissant  sept  d'artillerie,  dont  quatre  à  pied  et  trois  à  che- 
val, le  ministre  de  la  guerre  n'aurait  plus  à  surveiller  et  à  corres- 
pondre qu'avec  cent  six  corps  au  lieu  de  deux  cent  douze. 

D'après  ce  principe ,  deux  légions  non-seulement  formeraient  une 
division  de  l'armée  active,  mais  encore  pourraient  avoir  dépôt  el 
garnison  dans  les  places  fortes.  14,000  hommes  effectifs,  avec  dépôt 
et  garnison,  ne  forment  guère  que  9  ou  10,000  hommes  présents 
sous  les  armes;  ce  qui  est  la  force  réelle  d'une  division.  Méditez  Sur 
ce  projet,  prenez  l'avis  des  personnes  les  plus  exercées  sur  ces 
matières,  et  présentez-m'en  le  résultat. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13406.  —  AU  GENERAL  JINOT, 

COMMANDANT  LE   1er  CORPS   D'OBSERVATION   DE   LA  GIRONDE. 

Milan,  20  décembre  1807. 

Je  reçois  à  la  fois  vos  lettres  des  29,  30  novembre,  1er  et  2  dé- 
cembre. Je  donne  ordre  que  tous  les  détachements  qui  appartiennent 
à  votre  armée  continuent  leur  mouvement  sur  Baronne,  et  que  les 
3es  bataillons  des  corps  que  vous  avez,  et  qui  sont  arrivés  à  Bayonne, 
se  mettent  en  marche  pour  vous  joindre.  Ne  perdez  pas  un  moment 
à  vous  défaire  de  l'armée  portugaise.  Ce  qui  est  facile  dans  le  premier 
mois  devient  très-difficile  dans  la  suite.  Qu'elle  parte  sur-le-champ, 
après  lui  avoir  fait  prêter  serment.  Faites-la  diriger  par  bataillon  sur 
Bayonne;  donnez  la  retraite  à  tout  ce  qui  la  veut;  après  avoir  pris 
les  fusils,  donnez  des  congés  à  tous  ceux  qui  le  veulent,  sans  cepen- 
dant inonder  le  pays  d'hommes  sans  aveu  ;  et  envoyez-moi ,  comme 
vous  le  proposez,  quatre  bons  régiments.  Il  n'y  a  pas  d'inconvénient 
à  garder  quelques  compagnies  d'artillerie  portugaise;  encore  faut-il 
les  entremêler  d'officiers  français.  Désarmez  le  plus  possible  la  ville. 


CORRESPONDANCE   DE   VAl'OLKOX   I".  —   1807.  203 

Etablissez  un  commandant  d'armes  et  une  sévère  police,  et,  surtout, 
désarmez  tout  le  monde,  et  soyez  certain  que,  si  vous  ne  remplissez 
pas  avec  la  plus  grande  rigueur  les  instructions  que  je  vous  donne, 
vous  aurez  sujet  de  vous  en  repentir. 

Il  est  bien  urgent  d'occuper  la  place  forte  d'Almeida  et  autres, 
afin  que  votre  communication  soit  bien  établie  avec  le  général  Du- 
pont, qui  a  déjà  son  quartier  général  à  Vittoria  et  sa  première  divi- 
sion eu  marche  sur  Badajoz.  11  a  ordre  de  se  porter  sur  vous  si  cela 
est  nécessaire,  mais  ne  l'employez  qu'autant  que  cela  sera  utile. 

Faites  partir  sans  délai  les  deux  parents  du  Roi,  et  dirigez-les  sur 
bordeaux.  Il  est  bien  important,  dans  ces  premiers  moments,  de  ne 
garder  à  Lisbonne  aucun  prince  de  la  famille.  Faites-en  aussi  partir 
une  soixantaine  de  personnes  les  plus  attacbées  au  prince  régent  et 
aux  Anglais,  que  l'on  peut  soupçonner  les  plus  contraires,  et  envoyez- 
les  à  Bordeaux. 

L'espoir  que  vous  concevez  du  commerce  et  la  prospérité  est  une 
chimère  avec  laquelle  on  s'endort.  Voyez  la  misère,  la  famine  ,  les 
Anglais  débarquant,  toutes  les  intrigues  agitant  le  pays,  le  fantôme 
même  du  prince  régent  jeté  sur  vos  côtes.  Quel  commerce  faire  dans 
mi  pays  qui  est  bloqué  et  dans  des  circonstances  de  guerre  aussi 
incertaines  que  celles  où  se  trouve  le  Portugal? 

Que  devez-vous  donc  sagement  faire? 

1°  Floigner  du  pays  les  princes  de  la  Maison,  les  généraux  de  terre 
ou  de  mer  portugais,  les  personnages  ayant  été  ministres  ou  ayant 
assez  de  considération  pour  pouvoir  servir  de  points  de  ralliement; 

2°  Désarmer  le  pays  entièrement  et  n'y  laisser  aucune  troupe  de 
ligne  ; 

3°  Camper  vos  troupes  dans  de  Bonnes  positions,  et  réunies;  santé 
et  sûreté  en  seront  le  résultat.  C'est  le  moyen  d'être  maître  du  Portu- 
gal et  de  faire  ce  que  vous  voudrez. 

Je  donne  l'ordre  que  des  ofGciers  d'artillerie  et  du  génie  vous  soient 
envoyés. 

Quant  à  la  marine,  travaillez  à  faire  acbever  le  vaisseau  qui  est  en 
construction.  Faites-en  mettre  d'autres,  de  notre  modèle  de  74  et  de 
80,  en  construction.  Faites  monter  et  armer  les  Vaisseaux  qui  res- 
tent, avec  les  officiers  que  je  vous  ai  envoyés,  avec  les  canonniers  et 
les  équipages  portugais,  français  et  danois,  et  de  toutes  les  nations. 

Je  vous  envoie  mon  décret  du  17  décembre,  qui  vous  fera  con- 
naître notre  nouvelle  situation  avec  l'Angleterre.  Il  sera  nécessaire 
que  vous  vous  y  conformiez. 

Faites  non-seulement  payer  toutes  les  impositions,  mais  établissez 


206  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie>.  —  1807. 

une  contribution  extraordinaire,  de  manière  que  vous  ne  manquiez 
de  rien.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  de  bien  soigner  vos 
troupes,  car  il  faut  que  votre  armée  soit  dans  une  situation  telle 
quelle  puisse  se  porter  ailleurs  et  faire  demi-tour  à  droite,  sinon  tout 
entière,  du  moins  en  partie. 

Vous  appellerez  à  vous  le  général  Dupont,  si  vous  en  avez  besoin. 
Vous  pourrez  même  l'appeler  à  Salamanque,  quand  vous  n'en  auriez 
pas  besoin.  Il  sera  là  plus  à  portée  pour  tout  événement*. 

Je  suppose  que  vous  m'enverrez  la  cavalerie  portugaise  à  pied,  et 
que  vous  équiperez  et  monterez  votre  cavalerie  avec  ses  chevaux  et 
ses  barnais.  Aidez-en  aussi  la  cavalerie  du  général  Dupont. 

Profitez  du  moment  pour  faire  mettre  le  séquestre  sur  toutes  les 
propriétés  anglaises,  telles  que  maisons,  vignes,  boutiques.  Confis- 
quez partout  les  marchandises  anglaises  et  mettez  la  main  sur  tout 
ce  qui  appartient  à  leur  commerce. 

Je  suppose  que  je  ne  tarderai  pas  à  avoir  un  rapport  détaillé  sur  les 
routes,  les  places  fortes  et  sur  ce  qui  peu*  me  faire  connaître  le  pays. 

Faites  ôter  partout  les  armes  de  la  Maison  de  Bragance,  et  expli- 
quez-vous comme  considérant  cette  Maison  comme  ayant  régné. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


i;M07.  —  DECISION.. 

Milan,  20  décembre  1807. 
Le    général  Clarke ,    ministre   de   la         \\  y   a    des   Suédois,  il  faut  les 
guerre,  propose  d'employer  des  troupes    faire    travailler;    aussi    les    PlUS- 
au  canal  de  Saint-Quentin,  les  prison-  „,  ... 

,  .      ,.    .    ,',  siens.  C  est  une  mauvaise  plaisan- 

niers  de  guerre  ayant  reiuse  d  y   tra*-  r 

vailler.  terie   de  dire  que  les  prisonniers 

ne  veulent  pas  travailler.  On  fai- 
sait bien  travailler  les  miens  en 
Suède. 

D'après  I  original.   Dépôt  de    a  guerre.  A  A  PO  LEO  X. 


13408.  —  INSTRUCTIONS 

SLR  LES  TRAVAUX  DU  GÉME  A  EXÉCUTER  DANS  LES  PLACES  DU  ROYAUME 
D'ITALIE  PEXDANT  L'ANNÉE  1808. 

Palais  de  Milan,  21  décembre  1807. 

ARTICLE  1er.  —  PLACE  DE  PALMANGVA. 
La  somme  d'un  million  de  livres  italiennes  sera  répartie  de  la 
manière  suivante  : 


GGRftESPOJIBAN-Cfi   DE   YAPOLEOY   !•'.  —  1807.         207 

Pour  revêtir  L'escarpe  de  cinq  Lunettes,  à  raison  de  I ;>(), < MX >  livres 

l'une,  la  somme  de 050,000' 

Pour  mettre  à  l'abri  de  la  bombe  les  dix-huit  sonler- 

rains  îles  bastions  et  arranger  les  lianes 114,000 

Pour  un  magasin  à  poudre 50,000 

Pour  retrancher  un  bastion  à  la  gorge  et  y  prati- 
quer une  manutention  et  un  magasin  à  L'épreuve  de  la 

bombe 100,000 

Pour  terminer  la  construction  des  bâtiments.    .    .    .  18,000 

Pour  assainir  intérieurement  la  ville  en  donnant  de 

l'écoulement  aux  eaux,  pratiquer  quatre  plates.    .    .   .  50,000 

Pour  planter  des  arbres  eu  janvier,  février  et  mars.  18,000 

Total 1,000,000 

On  aura  soin  de  revêtir  L'escarpe  des  lunettes  sur  les  fronts  dont  la 
contrescarpe  n'est  pas  revêtue. 

airncLE  2.  —  osoppo. 

La  somme  de  150,000  livres  sera  distribuée  ainsi  qu'il  suit  : 

Pour  le  nouveau  retranchement  en  avant  du  rocher,   la  somme 

de 100,000' 

On  me  présentera  le  tracé  le  plus  convenable  pour  le 
retranchement;  son  but  est  de  servir  de  refuge  à  une 
division  dans  un  eas  de  besoin;  il  devra  s'appuyer  à  la 
rivière  et  suivre  à  peu  près  la  muraille  de  1  enclos.  Cet 
ouvrage  sera  continué  avec  de  bous  fossés  pleins  d'eau. 

Pour  rétablir  la  rampe  autrefois  pratiquée  par  le  géné- 
rai Bertrand,  alin  d'avoir  une  sortie  plus  sûre 10,000 

Pour  mettre  à  l'abri  de  la  bombe  le  magasin  à  poudre, 
celui  des  vivres,  ia  manutention,  et  commencer  les  tra- 
vaux du  réduit  où  doivent  se  trouver  les  établissements 
d'artillerie 40,000 


Total 150,000 

ARTICLE  3.  —  VEXISE  ET  MALGHERA. 

On  me  présentera  un  projet  plus  détaillé  sur  les  travaux  à  exécuter 
autour  de  l'enceinte  de  Venise,  à  Brondolo  et  Malghera;  les  projets 
qui  existent  ne  suffisent  pas  pour  arrêter  des  ouvrages. 

En  fortiûant  Malghera,  ou  doit  avoir  pour  but  de  favoriser  les  sor- 


208  CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX   I".  —  1807. 

ties  et  la  rentrée  d'une  forte  garnison.  C'est,  pour  aller  à  Venise,  le 
seul  débouché  convenable.  Il  faut  donc  que  la  fortification  soit  aussi 
forte  que  possible,  que  l'ouvrage  ait  assez  d'étendue  pour  que  l'en- 
nemi ne  puisse  pas  approcher  de  droite  et  de  gauche  et  couper  la 
communication.  S'il  arrivait  que  cela  put  avoir  lieu,  il  faudrait  éta- 
blir deux  fortins  à  droite  et  à  gauche,  suffisamment  éloignés ,  pour 
faciliter  la  sortie  et  la  rentrée  d'une  troupe  nombreuse;  ceci  est  indé- 
pendant du  fort  nécessaire  pour  maintenir  la  communication  avec 
Venise. 

On  ne  peut  considérer  Malghera  comme  une  place;  ce  n'est  qu'une 
partie  de  la  défense  d'une  autre.  Une  de  ses  grandes  propriétés  est 
d'être  à  deux  usages  :  de  pouvoir  donner  du  déploiement  à  une  sortie 
de  5  à  6,000  hommes,  et  en  même  temps  de  pouvoir  être  gardée 
avec  4  à  500  hommes.  C'est  donc  un  problème  à  résoudre.  Si  Mal- 
ghera ne  doit  être  défendu  que  par  i  ou  500  hommes,  son  dévelop- 
pement ne  devrait  être  que  celui  d'une  bonne  redoute;  mais  alors  le 
but  ne  serait  pas  rempli  ;  quel  est  donc  le  moyen  de  concilier  les 
deux  cas?  Il  semblerait  qu'un  bon  tracé  assez  étendu,  avec  de  larges 
fossés  pleins  d'eau  pour  être  à  l'abri  de  toute  surprise,  pourrait 
offrir  une  bonne  défense  avec  peu  de  monde ,  et  en  même  temps 
pourrait  contenir  au  besoin  la  garnison  de  Venise. 

D'un  autre  côté,  un  réduit  maçonné,  en  forme  de  cavalier,  domi- 
nant toutes  les  parties  de  l'enceinte,  renfermant  des  casernes  et  des 
magasins  en  tout  genre  à  l'épreuve  de  la  bombe,  et  pouvant  être 
gardé  par  3  ou  400  hommes,  serait  un  point  d'appui  indispensable. 
Si  l'ennemi  ne  se  présente  pas  en  force,  ces  A  ou  500  hommes  suffi- 
sent pour  la  défense  de  l'ouvrage  et  du  réduit;  si,  au  contraire,  il 
veut  attaquer  sérieusement,  il  lui  faut  de  grands  moyens  et  commen- 
cer par  ouvrir  la  tranchée;  en  ce  cas,  Venise  vient  au  secours  avec 
3  à  4,000  hommes.  C'est  surtout  dans  la  défense  de  Venise  que  ce 
système  doit  être  établi.  Sur  tous  ces  points  ce  double  objet  doit  être 
employé. 

ARTICLE  4;  —  LEGXAGO. 

La  somme  de  100,000  livres  sera  employée  à  achever  les  travaux 
de  Porto. 

ARTICLE  5.  —  CHATEAU  DE  VÉRONE. 

La  somme  de  20,000  livres  est  accordée  pour  établir  une  plate- 
forme à  l'extrémité  du  pont  avec  un  bon  fossé  et  contrescarpe  revê- 
tue, qui  serait  comme  le  réduit  de  la  tète  de  pont. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.  209 

ARTICLE  G.  —  MANTOCE. 

La  somme  de  1,182,000  livres  sera  répartie  ainsi  qu'il  suit  : 
Pour  revêtir  la  contrescarpe  des  deux  demi-lunes  el  de  la  contre- 

garde,  la  somme  de 350,00g1 

Pour  construire  la  contre-garde  de  droite 150,000 

Pour  revêtir  la  contrescarpe  du  bastion  du  centre.    .  100,000 

Pour  terminer  les  demi-lunes 50,000 

Pour  le  nouveau   tracé  du  camp  retranché 82,000 

Pour  procurer  une  lionne  défense  au  front  du  corps 
de  place  qui  regarde  la  citadelle,  y  former  une  sépara- 
tion entre  la  place  et  les  moulins 100,000 

Pour  commencer  l'ouvrage  de  Saint-Georges.    .    .    .  200,000 
Le  projet  m'en  sera  présenté  avant  la  lin  de  l'hiver 
par  le  général  Chasseloup. 

Pour  le  petit  ouvrage  sur  la  hauteur  de  Pradeila  à  la 

tète  de  la  digue 50,000 

Pour  la  plantation  de  cent  mille  arbres 100,000 

Total 1,182,000 

ARTICLE  7.  —  PESCKIERA. 

La  somme  de  128,00(1  livres  sera  répartie  ainsi  qu'il  suit  : 
Pour  revêtir  à  demi-revêtement  la  contrescarpe  de  la 

lunette  X 50,000' 

Pour  achever  la  contrescarpe  B 18,000 

Pour  terminer  la  contrescarpe  du  bastion  C 30,000 

On  fera  un  projet  pour  les  ouvrages  R  et  S,  de  manière 
qu'ils  ne  coûtent  qu'environ  150,000  livres,  que  je  ferai 
en  trois  années.  En  attendant,  on  arrangera  le  réduit  de 
la  place  d'armes  rentrante,  aGn  de  pouvoir  y  placer  sept 
pièces  et  le  mettre  à  l'abri  d'un  coup  de  main  avec 
60  hommes  de  garnison 30,000 


Total 128,000 

ARTICLE  8.  —  ROCCA  DAXFO. 

Le  général  Chasseloup  me  présentera  un  projet  pour  terminer  ce 
qui  est  de  plus  urgent  cà  la  Rocca  d'Anfo;  en  attendant,  on  emploiera 
aux  travaux  commencés  les  20,000  livres. 

En  notre  palais  de  Milan,  ce  21  décembre  1807. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  ta  guerre, 

xu.  i'* 


210  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1S07. 

13409.  —  DÉCHET. 

Palais  de  Milan,  23  décembre  1807. 

Napoléon.  Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie,  etc. 
Avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

TITRE  I". 

Article  Ier.  —  Une  contribution  extraordinaire  de  cent  millions 
de  francs  sera  imposée  sur  le  royaume  de  Portugal,  pour  servir  au 
rachat  de  toutes  les  propriétés,  sous  quelque  dénomination  qu'elles 
soient,  appartenant  à  des  particuliers. 

Art.  2.  —  Cette  contribution  sera  répartie  par  province  et  par 
ville,  selon  les  facultés  de  chacune,  par  les  soins  du  général  en 
chef  de  notre  armée,  et  il  sera  pris  les  mesures  nécessaires  pour  sa 
prompte  rentrée. 

Art.  3.  —  Tous  les  biens  appartenant  cà  la  reine  de  Portugal,  au 
prince  régent  et  aux  princes  apanages  seront  mis  sous  le  séquestre. 

Tous  les  biens  des  seigneurs  qui  ont  suivi  le  prince  dans  son  aban- 
don du  pays,  qui  ne  seraient  pas  rentrés  dans  le  royaume  au  1er  février 
de  l'année  1808,  seront  également  mis  sous  le  séquestre. 

Art.  i.  —  Tous  les  revenus  provenant  de  la  contribution  extraor- 
dinaire de  guerre,  de  îa  saisie  des  caisses,  des  domaines  séquestrés, 
des  contributions  ordinaires  du  pays,  seront  versés  dans  la  caisse  du 
receveur  générai  nommé  par  notre  ministre  du  trésor  public. 

TITRE  II. 

Art.  5.  —  Le  Ie'  corps  d'observation  de  la  Gironde  prendra  le 
titre  d'armée  de  Portugal. 

Art.  6.  —  La  solde  et  les  masses  de  l'armée  de  Portugal,  depuis 
le  1er  novembre  de  cette  année,  seront  payées  par  la  caisse  de  ladite 
armée. 

La  solde  et  la  masse  du  2e  corps  d'observation  de  la  Gironde 
seront  payées  par  la  même  caisse,  à  dater  du  1er  décembre  de  la 
présente  année. 

Art.  1 .  —  11  sera  donné  en  gratification  à  l'armée  de  Portugal  un 
habillement  complet  pour  chaque  homme,  un  sarrau,  une  paire  de 
guêtres,  une  chemise,  une  paire  de  bas  et  deux  paires  de  souliers, 
sans  qu'aucun  de  ces  objets  soit  retenu  sur  la  masse  de  linge  et 
chaussures. 

Art.  8.  —  A  dater  du  1er  décembre  de  la  présente  année,  il  sera 
donné  à  chaque  homme  de  notre  armée  de  Portugal  une  bouteille 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807.         211 

de   vin,    indépendamment  des  vivres  île  campagne  voulus  par  nos 
ordonnances. 

Art.  9.  —  Les  généraux  et  officiers  de,  tout  grade  jouiront,  en  sus 
de  leurs  appointements,  d'une  gratification  de  la  moitié  (\e>  mêmes 
appointements ,  qui  leur  sera  payée  tous  les  mois. 

TITRE  III. 

Art.  10.  —  Notre  ministre  des  ûnauces  enverra  à  Lisbonne,  dans 
le  plus  court  délai,  un  agenl  supérieur  des  douanes,  un  agent  supé- 
rieur de  l'enregistrement,  un  des  postes  et  un  des  contributions,  avec 
le  nombre  d'employés  nécessaires  pour  Les  aider  dans  leurs  opérations. 

Art.  11.  —  Notre  ministre  de  la  police  enverra  sur-le-champ  à 
Lisbonne  un  homme  intelligent  pour  mettre  à  hi  tête  de  la  police. 

Art.  12.  —  Nos  ministres  de  la  guerre,  de  l'administration  de  la 
guerre,  des  finances,  du  trésor  publie  et  de  la  police,  sont  chargés  de 
l'exécution  du  présent  décret,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Napoléox. 

D'après  l'original.  Archives  de  l'Empire. 


13410.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Milan,  -23  décembre  1807. 

Monsieur  de  Champagny,  je  désire  que  vous  écriviez  au  sieur 
Andréossy  pour  qu'il  demande  au  prince  Kourakine  d'envoyer  un 
courrier  au\  forces  navales  russes  qui  sont  à  Corfou,  pour  leur  pres- 
crire de  se  réunir  aux  miennes,  afin  de  maintenir  et  de  favoriser  les 
communications  des  Sept  Iles  avec  le  royaume  de  Naples.  L'Angle- 
terre ayant  déclaré  la  guerre  à  la  Russie,  cette  mesure  est  dès  lors 
toute  simple.  Chargez  également  le  sieur  Andréossy  de  faire  demande: 
par  le  prince  Kourakine  le  passage  des  troupes  russes  pour  qu'elles 
suivent  leur  marebe. 

Napoléox. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13411. — AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Milan,  23  décembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  la  division  d'observation  des  Pyrénées 
orientales  sera  ainsi  composée  :  la  lre  brigade,  des  bataillons  des  2e, 
4e  et  5e  régiments  d'infanterie  italienne,  et  du  bataillon  des  vélifes  ; 

La  2e  brigade,  du  bataillon  suisse,  du  bataillon  français  du  10e  et 
du  1er  régiment  d'infanterie  napolitain. 

IV. 


212  CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX  P>.  —  1807. 

Il  faut  nommer,  pour  commander  cette  brigade,  un  des  généraux 
de  brigade  français  de  la  Grande  Armée. 

La  cavalerie  sera  ainsi  composée  :  d'un  régiment  provisoire  de 
chasseurs  qui  se  réunit  à  Milan,  d'un  régiment  provisoire  de  cavalerie 
italienne,  auquel  sera  joint  un  escadron  napolitain,  et  du  régiment 
provisoire  de  chasseurs  et  de  cuirassiers  que  commande  le  général 
Bessières. 

Vous  procurerez  à  cette  division  douze  pièces  d'artillerie  à  pied  et 
six  d'artillerie  à  cheval. 

Vous  emploierez,  pour  cette  artillerie,  d'abord  la  compagnie  du 
train  italienne,  et  la  6e  compagnie  du  7e  bataillon  bis  du  train. 

Napoléon. 

D'après  L'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13412.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Milan,  23  décembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Glarke,  envoyez  en  Portugal  quatre  bons 
commissaires  des  guerres  et  deux  bons  inspecteurs  aux  revues. 
Envoyez-y  également  quatre  auditeurs.  Vous  vous  entendrez  pour 
cela  avec  M.  l'archichancelier.  Faites  partir  sans  délai  tous  ces  indi- 
vidus ;  cela  est  nécessaire  à  l'administration  du  pays.  Mon  intention 
est  qu'à  dater  du  1er  novembre  la  solde,  les  masses  et  toutes  dépenses 
quelconques  du  1er  corps  de  la  Gironde  soient  payées  par  les  contri- 
butions du  royaume  de  Portugal,  et  qu'à  dater  du  1er  décembre  la 
solde,  les  masses  et  autres  dépenses  du  2e  corps  de  la  Gironde  soient 
également  payées  sur  les  contributions  du  Portugal.  Il  faut  qu'indé- 
pendamment de  ses  vingt-quatre  onces  de  pain  et  de  ses  vivres  de 
campagne  le  soldat  ait  sa  bouteille  de  vin  tous  les  jours;  qu'un  habil- 
lement complet  soit  donné  à  toute  l'armée,  avec  sarrau,  guêtres  et 
deux  paires  de  souliers  en  gratification,  sans  que  rien  de  ces  objets 
soit  retenu  sur  la  masse  de  linge  et  chaussures.  Il  parait  que  le  général 
Taviel  n'est  pas  encore  arrivé  en  Portugal,  de  manière  que  cette 
armée  se  trouve  sans  commandant  d'artillerie. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13413.  —AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Milan,  23  décembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Glarke,    donnez   ordre  au  général   Dupont 
d'avoir,  le  10  janvier,  son  quartier  général  à  Valladolid,  où  il  réu- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1807.         213 

nira  tout  son  corps  d'armée,  ayant  soin,  sans  affectation,  d'avoir  l'œil 
sur  le  pont  du  Douro,  et  de  tenir  des  détachements  à  Salamanque, 
comme  pour  se  porter  sur  la  route  de  Lisbonne.  Ii  réunira  des  vivres 
à  Valladolid  par  tous  les  moyens  possibles  et  achèvera  d'organiser 
entièrement  son  armée.  Il  aura  soin  que  les  trois  bataillons  de  cha- 
cune des  cinq  légions  de  réserve  soient  dans  une  même  division. 
Envoyez-lui  un  officier  à  Vittoria,  pour  que  j'aie  l'état  exact  de  son 
corps  d'armée  et  que  je  sache  bien  à  quoi  m'en  tenir.  Donnez  ordre 
que  les  500,000  rations  de  biscuit  que  j'ai  fait  fabriquer  à  Bayonne 
soient  transportées  à  Vittoria,  pour  y  rester  en  réserve. 

Donnez  ordre  au  maréchal  Moncey  d'organiser  h;  corps  d'obser- 
vation (\c>  côtes  de  l'Océan,  selon  l'organisation  primitive  que  j'avais 
ordonnée,  et  d'entrer  eu  Espagne  sans  délai,  de  manière  que  sa  pre- 
mière division  soit  à  Vittoria  le  5  janvier,  la  seconde  division  le  10, 
avec  son  quartier  général  ,  el  la  troisième  le  12. 

Donnez  ordre  au  corps  qui  est  à  Orléans  de  rejoindre  le  maréchal 
Moncey,  afin  de  former  les  divisions  comme  je  l'ai  primitivement 
ordonné. 

Donnez  des  ordres  sans  délai  pour  former  la  division  d'observation 
des  Pyrénées  à  1,000  hommes  par  bataillon.  Je  ne  conçois  rien  à  la 
force  que  vous  donnez  à  ces  bataillons  dans  votre  état  de  situation. 
Faites-moi  connaître  quelle  sera  la  force  de  cette  division  au  1er  jan- 
vier. Si  elle  était  alors  forte  de  4,000  hommes,  et  qu'elle  eût  six  pièces 
de  canon  au  moins,  vous  donneriez  ordre  au  général  Mouton  de  se 
diriger  sur  Pampelune  et  d'entrer  dans  cette  place  le  S  janvier. 

Donnez  ordre  que  la  division  du  général  Lechi,  composée  d'Italiens 
et  de  Napolitains,  la  brigade  du  général  Bessières ,  les  régiments 
suisses  et  français  qui  sont  à  Perpignan,  soient  réunis  sous  le  nom 
de  division  d'observation  des  Pyrénées  orientales  ;  que  celle  division  se 
réunisse,  au  1er  janvier,  à  Perpignan,  et  qu'il  y  ait  pour  la  com- 
mander trois  généraux  de  brigade.  Faites  transporter  à  Bellegardc  les 
200,000  rations  de  biscuit  que  j'ai  fait  fabriquer  à  Perpignan,  et 
prenez  toutes  les  mesures  pour  que  cette  division,  que  je  suppose 
devoir  être  forte  de  8  à  10,000  hommes,  soit  prête  à  agir  au  pre- 
mier ordre  que  je  lui  donnerai. 

Prenez  toutes  les  mesures  pour  que  ces  différents  corps  soient  par- 
faitement organisés  et  l'artillerie  en  règle.  Dans  les  derniers  états  du 
corps  d'observalion  des  côtes  de  l'Océan,  je  vois  que  les  commissaires 
ordonnateurs,  les  commandants  d'artillerie,  du  génie,  les  inspecteurs 
aux  revues  ne  sont  pas  nommés,  pas  plus  que  les  adjudants  comman- 
dants et  les  commissaires  des  guerres  des  différentes  divisions.  Je 


214         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<*.  —  1807. 

suppose  que  cette  organisation  est  faite  à  l'heure  qu'il  est;  il  faut  que 
ces  officiers  et  administrateurs  rejoignent  en  poste. 

Il  faut  au  moins  deux  commissaires  des  guerres  par  division. 

Je  vois  aussi  beaucoup  de  monde  manquant  dans  le  2e  corps 
d'observation  de  la  Gironde.  J'ai  ordonné  à  trois  colonels  et  à  plu- 
sieurs officiers  d'artillerie  et  du  génie  de  l'armée  italienne  de  se  rendre 
à  Bordeaux. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13414.  —AL1  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Milan,  23  décembre  1807. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  ordre  à  tous  les  bataillons  et 
détachements  des  corps  de  Hesse-Cassel  et  de  Westphalie  qui  sont 
en  France  de  se  rendre  à  Cassel  pour  faire  partie  de  l'armée  du  roi 
de  Westphalie. 

Vous  en  excepterez,  bien  entendu,  les  bataillons  qui  sont  au  2e  corps 
de  la  Gironde,  ou  des  côtes  de  l'Océan. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13415.  —  A  M.   FOLCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Milan,  23  décembre  1807. 

Je  vois  dans  votre  bulletin  que  Mmc  de  Staël  veuf  placer  ses  enfants 
à  Vienne.  Je  ne  vois  pas  à  cela  de  difficulté,  puisque  cette  femme  est 
étrangère;  mais,  cela  étant,  ce  jeune  homme  doit  toujours  être  consi- 
déré comme  étranger  en  France. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13416.  —  AU  GÉNÉRAL  JLNOT,  commandant  l'armée  de  Portugal. 

Milan,  23  décembre  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  6  et  celle  du  7  décembre.  Un  aide  de  camp 
du  vice-roi,  qui  est  parti  il  y  a  deux  jours,  vous  porte  des  lettres  de 
moi.  Je  vois  avec  plaisir  que  mes  troupes  aient  occupé  Péniche;  mais 
vous  ne  me  faites  pas  connaître  si  la  place  d'Ahneida  et  les  autres 
places  du  royaume  sont  occupées  par  mes  troupes.  Je  n'ai  pas  besoin 
de  vous  réitérer  de  quelle  urgence  il  est  que  vous  vous  en  empariez, 
et  qu'il  y  ait  commandant  et  garnison  française  dans  toutes  ces  places. 

Je  trouve  que  la  marche  que  vous  suivez  n'est  pas  bonne,  parce 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1807.         215 

qu'elle  n'est  pas  prévoyante.  Vous  faites  comme  les  hommes  qui  n'ont 
point  l'expérience  des  conquêtes,  vous  vous  bercez  de  vaines  illusions  : 
tout  le  peuple  qui  est  devant  vous  esi  votre  ennemi.  Vous  aurez,  du 
moment  que  la  mer  sera  ienable,  des  Anglais  sur  vos  côtes  et  des 
Hfttrigues  dans  vos  provinces.  Alors  tous  les  moyens  que  vous  aurez 
laisses  aux  Portugais  tourneront  contre  vous  ;  car  enfin  la  nation  por- 
tugaise est  brave. 

Je  vous  réitère  donc  que  mou  intention  positive  est  que,  1°  le  pays 
soit  occupé  par  mes  troupes;  ±°  que  le  pays  soit  désarmé;  3°  que 
toutes  les  troupes  portugaises  soient  dirigées  sur  France,  par  colonnes 
de  SOI)  hommes,  en  étant  tout  ce  qui  est  hors  de  service;  ce  n'est 
pas  que  je  désire  avoir  beaucoup  de  ces  hommes,  mais  je  désire  en 
débarrasser  le  pays;  i"  que  tous  les  princes,  ministres  et  autres 
hommes  qui  peuvent  servir  de  point  de  ralliement  soient  envoyés 
en  France. 

Je  vois  avec  peine  que  vous  ayez  mis  la  première  division  à  Lis- 
bonne. Vos  dépôts  suffisent  pour  garder  les  forts.  Toutes  les  troupes 
doivent  être  campées  en  carré  et  être  disponibles  au  premier  événe- 
ment. Vous  laites  camper  voire  seconde  division,  qui  est  la  plus 
mauvaise  ;  c'est  justement  l'inverse.  Il  ne  suffit  pas  d'avoir  des  troupes 
pour  jeter  a  quelques  marches  de  Lisbonne,  mais  il  faut  qu'elles 
soient  disponibles  pour  se  porter  partout  sans  qu'on  s'en  aperçoive. 
C'est  là  l'avantage  des  camps. 

Dans  le  projet  de  nouvelle  organisation  que  vous  formez  des 
troupes  portugaises,  je  trouve  que  vos  compagnies  ne  sont  bonnes  à 
rien.  Qu'est-ce  que  c'est  que  80  hommes?  En  arrivant  en  France, 
ces  compagnies  seront  réduites  à  50  hommes  et  n'auront  que  des 
officiers.  Il  est  préférable  d'envoyer  de  grosses  compagnies  à  l'effectif 
de  140  hommes. 

Vous  devez  avoir  plus  de  2,000  hommes  de  cavalerie.  Attelez  bien 
votre  artillerie  pour  qu'elle  soit  toute  disponible  pour  se  porter  par- 
tout où  il  sera  nécessaire.  Je  vous  le  répète,  ne  gardez  point  de 
troupes  portugaises.  La  légion  de  police,  pour  la  police  de  la  ville, 
est  beaucoup  trop  forte;  mais  vous  pouvez  y  entremêler  quelques 
Français  pour  être  instruit  de  ce  qui  se  passe.  11  faut  retirer  tous  les 
canons  et  fusils,  soit  des  arsenaux,  soit  d'ailleurs  où  ils  seraient  à  la 
disposition  du  peuple. 

Je  pense  qu'il  faut  mettre  en  armement  une  petite  division  d'un 
vaisseau  et  de  quelques  frégates  pour  obliger  l'ennemi  à  s'éloigner  de 
Lisbonne.  Les  officiers  de  marine  et  canonniers  français  doivent  vous 
être  arrivés.  En  écrivant  à  la  cour  d'Espagne  qu'on  vous  envoie  tous 


216         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1807. 

les  marins  français  qui  s'y  trouvent,  vous  aurez  bientôt  300  marins 
français.  Du  reste,  vous  avez  des  Danois,  des  Hollandais,  des  Espa- 
gnols et  même  des  Portugais,  et  vous  composerez  de  tout  cela  vos 
équipages,  que  vous  accompagnerez  d'une  garnison  française. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  laissiez  la  division 
espagnole  sur  le  Douro  ;  mais  prenez  avec  vous  quelques  détache- 
ments de  cavalerie  et  d'artillerie. 

Il  n'y  a  pas  de  doute  que  vous  devez  confisquer  toutes  les  mar- 
chandises anglaises  quelles  qu'elles  soient.  Tout  est  plus  facile  dans  le 
premier  moment  que  par  la  suite.  Ne  cherchez  point  la  popularité  à 
Lisbonne,  ni  les  moyens  de  plaire  au  pays;  c'est  manquer  votre  but, 
enhardir  le  peuple  et  vous  préparer  des  malheurs.  Momentanément  il 
est  impossible  de  rien  faire  pour  eux  qui  équivale  à  l'état  de  tranquil- 
lité et  de  commerce  où  ils  étaient  ;  ils  se  plaindront,  mais  il  faut  avant 
tout  que  votre  armée  ne  manque  de  rien. 

Je  vous  envoie  un  décret  qui  vous  fera  connaître  les  différentes 
dispositions  que  j'ai  ordonnées. 

On  n'a  jamais  prétendu  que  les  vingt  centimes  pour  la  masse 
d'ordinaire  dussent  équivaloir  au  pied  de  guerre.  Les  troupes  qui 
sont  en  Italie  ne  touchent  que  vingt  centimes,  par  la  raison  qu'elles 
ne  sont  pas  traitées  sur  le  pied  de  guerre;  mais,  en  Portugal,  il  faut 
que  le  soldat  ait  du  vin  et  de  l'eau-de-vie.  Je  suppose  que  mes 
troupes  ont  à  Lisbonne  les  vivres  de  campagne  et  sont  très-bien 
nourries.  C'est  votre  premier  devoir  de  ne  les  laisser  manquer  de 
rien.  Je  désire  que  vous  puissiez  payer  la  solde  et  les  masses  du 
2e  corps  de  la  Gironde,  qui  reçoit  l'ordre  de  venir  à  Valladolid  afin 
d'être  à  portée  de  vous  soutenir. 

Le  grand  nombre  de  troupes  que  je  suis  obligé  de  lever  rend  mes 
dépenses  énormes.  J'ai  fixé  la  contribution  extraordinaire  à  cent  mil- 
lions; toutes  les  villes  doivent  payer  en  raison  de  leurs  moyens,  et 
avec  cela  vous  ne  manquerez  pas  du  nécessaire;  mais,  je  vous  le 
répète,  il  faut  renvoyer  les  troupes  portugaises  et  désarmer  le  pays. 

Je  donne  ordre  à  Paris  qu'on  vous  envoie  des  auditeurs  et  quelques 
personnes  de  l'administration  qui  vous  seront  utiles.  Vous  verrez  que 
je  donne  ordre  au  ministre  des  finances  de  vous  envoyer  des  agents 
des  douanes,  de  l'enregistrement  et  des  postes,  et  des  employés  ayant 
l'habitude  des  impositions  territoriales.  Le  ministre  de  la  police  vous 
enverra  aussi  un  agent  pour  mettre  à  la  tète  de  votre  police.  Je  pense 
que  Mollien  vous  a  envoyé  un  payeur  général  capable. 

D'après  la  rninule.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  Ier.  —  1807.         217 
13  417.   —  DÉCRET. 

Turin  ,  27  décembre  180". 

TITRE  I". 

Article  1er.  —  Il  sera  fait  un  canal  pour  joindre  le  Pô  à  la  Médi- 
terranée ,  partant  de  la  Bormida  à  Car  car  e  et  embouchant  dans  le 
port  de  Savone. 

Un  ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées  sera  chargé  de  pré- 
senter, dans  le  courant  de  Tannée  1808,  la  rédaction  définitive  de  ce 
projet. 

Art.  '2.  —  La  navigation  d'Alexandrie  au  Pô  sera  perfectionnée 
de  manière  que  les  bâtiments  qui  naviguent  sur  le  Po  puissent,  en 
tout  temps,  arriver  à  Alexandrie. 

Le  projet  de  ces  travaux  sera  soumis  au  conseil  des  ponts  et  chaus- 
sées avant  le  15  février  1808. 

TITRE  II. 

Art.  3.  —  Il  sera  confectionné  une  route  de  Carcare  à  Ceva  d'une 
largeur  de  six  mètres. 

Les  arrondissements  de  Ceva  et  de  Moudovi  contribueront,  pour  la 
moitié,  à  la  confection  de  cette  route. 

Art.  4.  —  La  roule  de  Savone  à  Alexandrie  sera  confectionnée, 
jusqu'à  Carcare  selon  les  tracés  qui  ont  eu  lieu  ,  et  depuis  Carcare , 
par  l'ancienne  route,  sur  six  mètres  de  largeur. 

Art.  5.  —  Il  sera  confectionné  une  route  de  Briançon  à  Fenes- 
trelle,  et  de  Fenestrelle  à  Pignerol,  sur  une  largeur  de  six  mètres. 

Art.  6.  —  La  route  de  Césanne  à  Suze  sera  ajournée. 

Art.  7.  —  Il  sera  confectionné  une  route  de  Gênes  à  Acqui ,  par 
Ovada. 

Art.  8.  —  La  grande  route  de  Gènes  à  Nice  passera  entre  la  mer 
et  le  faubourg  de  San-Pier  d'Arena. 

Art.  9.  —  La  route  de  Gènes  à  Plaisance  n'aura  que  six  mètres 
de  largeur. 

TITRE  III. 

Art.  10.  —  Il  sera  construit  un  pont  de  pierre  sur  le  Pô  à  Turin. 

Art.  11.  —  Le  pont  sur  la  Dora  sera  construit  en  pierre. 

Art.  12.  —  11  sera  construit  un  pont  en  bois  sur  la  Sesia,  à  Verceil. 

Art.  13.  —  11  sera  construit  un  pont  en  bois  sur  la  Bormida, 
entre  Alexandrie  et  Tortone. 

Art.  li.  —  Il  sera  construit  des  ponts  en  bois  sur  les  trois  tor- 
rents qui  coulent  de  Turin  à  Verceil. 


218  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  1807. 

Art.  15.  —  Un  fonds  de  100,000  francs  sera  employé  aux  tra- 
vaux nécessaires  pour  défendre  le  pays  contre  les  inondations  de  la 
Sesia.  Du  reste,  les  dépenses  seront  à  la  charge  des  propriétaires 
riverains. 

TITRE  IV. 

Art.  16.  —  Le  fonds  spécial  des  routes  des  neuf  départements  au 
delà  des  Alpes  sera  fixé  à  un  million  pour  Tannée  1808,  et  prélevé 
sur  la  régie  du  sel.  Ce  million  sera  versé  tous  les  mois  par  douzième 
dans  la  caisse  centrale  d'Alexandrie  par  ladite  régie. 

Art.  17.  —  Une  somme  de  800,000  francs  sera  perçue  de  la  même 
manière,  et  versée  dans  la  même  caisse,  pour  fournir  aux  dépenses 
des  travaux  ordonnés  par  le  titre  Ier,  pendant  l'année  1808. 

Art.  18.  —  11  sera  affecté  aux  travaux  extraordinaires  des  ponts 
et  chaussées,  pour  la  confection  des  travaux  ci-dessus  désignés  : 

1°  La  moitié  du  capital  provenant  de  la  vente  de  532,000  francs 
de  rente  des  domaines  incorporés,  qui  doivent  être  vendus  en  consé- 
quence de  notre  décret  de  ce  jour; 

2°  La  moitié  de  tous  les  produits  provenant  des  fiefs  et  domaines 
engagés,  en  exécution  de  la  loi  du  14  ventôse  an  VII; 

3°  La  moitié  des  sommes  provenant  des  décomptes  des  ventes  faites 
dans  les  neuf  départements  avant  la  loi  du  5  ventôse  an  XII  ; 

4°  La  moitié  des  sommes  dues  au  trésor  public  pour  affranchisse- 
ment de  bénéfices  ,  commanderies,  etc. 

Art.  19.  — Tous  les  ans,  notre  ministre  de  l'intérieur  nous  fera 
connaître  le  montant  de  ces  produits,  et  prendra  nos  ordres  pour 
l'application  aux  différents  travaux  spécifiés  dans  les  titres  pré- 
cédents. 

Art.  20.  —  Tous  ces  fonds  extraordinaires  seront  à  la  disposition 
de  notre  ministre  de  l'intérieur  et  employés  sur  le  fonds  spécial,  selon 
les  ordonnances  de  notre  intendant  du  trésor  dans  les  départements 
au  delà  des  Alpes. 

TITRE  V. 

Art.  21.  —  Le  plateau  du  mont  Cenis  et  la  portion  des  pentes  de 
cette  montagne  qui  sera  ultérieurement  circonscrite  formeront  le  ter- 
ritoire d'une  nouvelle  commune  qui  sera  nommée  le  Mont-Cenis  ; 
elle  dépendra  du  département  du  Pô. 

Art.  22.  —  Les  habitations  de  cette  commune  seront  réparties 
en  trois  hameaux  :  celui  du  centre  sera  placé  près  de  l'hospice  ; 
ceux  des  extrémités  seront  placés  l'un  à  la  Ramasse,  l'autre  à  la 
Grande-Croix. 


CÔRBESPONI>ANCE  DE  NAPOLEON  l«.  —  1S07.  219 

Art.  23.  —  La  commune  du  Mont-Cenis  est  érigée  en  cure; 
L'église  de  l'hospice  sera  l'église  paroissiale;  les  moines  qui  la  des- 
servent exerceront  la  euro;  elle  dépendra  du  diocèse  de  Turin. 

Art.  2i.  —  Le  maire  du  Mont-Cenis  sera  nommé  par  nous  et 
assimilé  aux  maires  des  communes  au-dessus  de  5,000  âmes. 

\i;t.  25.  —  Les  personnes  qui  voudront  bâtir  dans  un  des  trois 
hameaux  du  Mont-Cenis  recevront  des  alignements  auxquels  elles 
seront  tenues  de  se  conformer,  pour  la  partie  de  leur  construction  qui 
scia  sur  la  route.  Si  le  terrain  sur  lequel  elles  bâtiront  n'est  pas  une 
propriété  particulière,  il  leur  sera  cédé  sans  indemnité. 

Art.  20.  —  Les  habitants  du  Mont-Cenis  qui  y  passeront  les  si\ 
mois  d'hiver,  du  1er  octobre  au  1"  avril,  ne  seront  assujettis  ni  à  la 
contribution  foncière,  ni  à  la  contribution  mobilière,  ni  à  celle  des 
portes  et  fenêtres,  ni  aux  patentes,  pour  l'année  qui  commencera 
pendant  ledit  hiver. 

r,r.  27.  —  Voulant  favoriser  la  population  de  la  commune  du 
Mont-Cenis,  nous  exemptons  les  habitants  qui  y  passeront  les  six 
mois  d'hiver  de  toutes  les  contributions  pour  les  biens  qu'ils  pos- 
sèdent, dans  quelque  département  que  ces  biens  soient  situés. 

Art.  28.  —  Le  prix  dc^.  chevaux  de  poste  des  trois  relais  du  Mont- 
Cenis  sera,  en  hiver,  depuis  le  Ier  novembre  jusqu'au  1"  avril,  double 
du  prix  fixé  pendant  les  autres  mois. 

Akt.  20.  —  Il  sera  construit  des  lieux  de  refuge  le  long  de  la 
roule  et  dans  la  partie  supérieure.  Ces  refuges,  placés  à  cent  toises 
au  moins  et  à  deux  cents  toises  au  plus  de  distance,  serviront  de 
logement  aux  cantonniers  qui  ^  habiteront,  qui  sont,  autorisés  à  y  tenir 
auberge,  sans  être  assujettis  à  aucuns  droits  de  vente  en  détail. 

Art.  30.  —  Ces  cantonniers  seront  divisés  en  trois  escouades  : 
l'une  pour  la  pente  de  la  Ramasse  à  Lans-le-Bourg ;  l'autre  pour  la 
partie  située  entre  la  Ramasse  et  la  Grande-Croix;  la  troisième  pour 
le  revers  du  côté  de  Suze. 

Art.  31.  — Le  nombre  de  ces  cantonniers,  leur  traitement,  le 
mode  de  leur  service,  seront  ultérieurement  déterminés  par  notre 
directeur  général  des  ponts  et  chaussées. 

Art.  32.  —  Les  lieux  de  refuge  seront  construits  de  manière  à  ce 
que  la  dépense  de  chacun  n'excède  pas  2  à  3,000  francs. 

Akt.  33.  —  Les  bâtiments  de  l'hospice  seront  augmentés  de 
manière  à  trouver,  dans  de  nouveaux  corps  de  logis,  une  caserne 
pour  deux  brigades  de  gendarmerie,  avec  prison;  une  écurie  pour 
trente  chevaux-,  une  caserne  pour  coucher  G00  militaires  dans  des 
lits,  avec  place  pour  000  hommes  de  plus  sur  la  paille;  et  enfin  une 


220         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  1807. 

église  assez  spacieuse  pour  servir  de  paroisse.  Ces  divers  bâtiments 
devront  couler  au  moins  150,000  francs. 

Art.  34.  —  Les  plans,  devis  et  détails  de  ces  divers  travaux 
seront  rédigés  par  les  ingénieurs,  soumis  au  conseil  des  ponts  et 
chaussées,  et  mis  sous  nos  yeux,  avant  le  1er  avril  1808. 

Napoléox. 

Exlrail  du  Moniteur  du  17  janvier  1808. 


13418.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italik. 

Turin,  27  décembre  1807. 

Mon  Eils,  je  suis  arrivé  à  Turin  hier,  à  quatre  heures.  J'ai  été  fort 
satisfait  de  l'esprit  de  cette  ville  et  de  celles  du  Piémont  que  j'ai 
traversées . 

Je  vous  envoie  un  décret  qui  règle  la  force  de  mon  armée  italienne 
pour  1808,  et  qui  est  la  hase  du  budget.  Je  vous  l'envoie  en  minute, 
pour  que  vous  voyiez  si  je  n'ai  point  oublié  quelque  chose.  Vous  me 
le  renverrez  pour  que  je  le  signe. 

Vous  dirigerez  les  régiments  de  Toscane  qui  arrivent  à  Bologne 
sur  Parme.  Je  donne  ordre  au  maréchal  Pérignon  d'en  former  un 
régiment;  cela  ne  coûtera  rien  à  mon  trésor  d'Italie.  Je  n'ai  pas  eu 
le  travail  général  de  l'artillerie  ;  je  désire  cependant  que  vous  ayez  les 
yeux  sur  l'approvisionnement  de  Palmanova,  et  que  vous  y  réunissiez 
les  bombes  et  munitions  d'artillerie  nécessaires,  de  manière  à  avoir 
là  mille  boulets  ou  bombes  par  pièce  et  deux  affûts  par  pièce.  Vous 
devez  veiller  à  ce  que  cet  approvisionnement  soit  rendu  à  Palmanova 
avant  le  commencement  de  mai.  Je  vous  recommande  surtout  beau- 
coup les  bombes.  De  quelle  place  les  relirerez-vous?  11  faut  là  huit  à 
dix  mille  bombes  de  8  pouces  ;  ce  qui  est  une  dépense  de  80  à 
100,000  francs.  Si  vous  en  avez  à  Venise  ou  à  Mantoue,  faites-les 
venir  de  ces  places  ;  si  vous  n'en  avez  pas,  faites-les  faire.  Il  est  donc 
convenable  que  vous  me  présentiez  le  projet  des  munitions  d'artillerie 
nécessaires  pour  l'emploi  des  1,400,000  francs  que  j'ai  affectés  dans 
le  budget  pour  les  dépenses ,  ainsi  que  le  projet  des  affûts  et  des 
caissons  à  construire. 

Vous  verrez  que,  par  mon  décret,  j'ajoute  au  bataillon  des  sapeurs 
un  bataillon  du  train. 

Vous  vous  servirez  des  chevaux  pour  les  transports  par  terre,  de 
manière  que  vous  n'aurez  aucun  argent  à  dépenser  pour  les  trans- 
ports militaires. 

Corfou  est  tellement  bloqué  que  je  pense  très-inutile  d'y  rien  faire 


CORRESPONDANCE   DK   NAPOLEON   !•*.  —  1  SOT.  221 

passer.  11  serait  cependant  bon  que  vous  puissiez  mettre  cinquante 
milliers  de  poudre  sur  une  corvette  bonne  marcheuse,  que  vous  con- 
Qerez  à  quelque  bon  officier  qui  tenterait  de  se  glisser  dans  Corfou  ; 
il  faudrait  de  L'habileté  de  la  part  de  cet  officier.  Il  ne  faut  rien 
envoyer  sur  dc>  bâtiments  mauvais  marcheurs,  qui  se  laissent  sur- 
prendre par  des  vaisseaux  de  guerre;  il  ne  faut  envoyer  que  des  cor- 
vettes bonnes  marcheuses,  qui  peuvent  échapper  facilement. 

Faites  mettre  vingt  milliers  de  poudre  sur  chacun  des  deux  bricks 
qui  sont  à  Aucune,  et  faites-les  passer  à  Corfou.  Prévenez-les  que 
cette  île  est  bloquée  et  qu'ils  doivent  manœuvrer  de  manière  à  éviter 
les  croisières  anglaises.  La  poudre  est  très-nécessaire  à  Corfou,  que 
je  crois  menacé  d'une  attaque  au  mois  de  février. 

Il  faut  organiser  le  bataillon  dalmate,  qui  est  en  Dalmatie,  de 
soldats  et  de  grenadiers  et  voltigeurs  de  la  légion  dalmate;  que  j'aie 
là  800  hommes,  c'est  tout  ce  qu'il  faut;  mais,  pour  le  former  et 
l'organiser  véritablement  bien,  il  faut  l'envoyer  à  Cattaro. 

Faites  partir  200  hommes  à  pied  de  chacun  des  3e  et  2ic  régi- 
ments de  chasseurs  pour  la  Dalmatie,  où  ils  seront  montés  et  com- 
pléteront l'escadron  qui  s'y  trouve.  On  fera  confectionner  les  selles 
en  Dalmatie,  selon  l'usage  du  pays.  Envoyez  également  une  compa- 
gnie de  150  hommes  à  pied  des  chasseurs  royaux,  qui  se  monteront 
aussi  en  Dalmatie,  de  manière  que  j'aie  bientôt  de  7  à  800  hommes 
à  cheval.  Prescrivez  au  général  Marmont  de  prendre  des  mesures 
pour  que  ces  remontes  se  fassent  avec  les  chevaux  du  pays  et  au 
meilleur  marché  possible. 

Napoléon*. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchteuberg. 


13419.  —  A  M.  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Turin,  28  décembre  1807. 

Maret  vous  enverra  un  décret  pour  l'établissement  du  conseil 
extraordinaire  de  préfecture  dans  les  neuf  départements  au  delà  des 
Alpes.  Vous  verrez  qu'il  n'y  est  pas  question  de  Parme  ni  de  Plai- 
sance, mon  intention  étant  de  ne  rien  aliéner  dans  ce  pays.  Vous  me 
présenterez,  à  votre  prochain  travail,  la  nomination  des  membres  de 
ce  conseil.  Il  faut  que  le  président  soit  un  homme  fort  intelligent.  La 
dette  du  Piémont  ne  se  monte  plus  qu'à  1,200,000  francs,  sur  les- 
quels 230,000  francs  appartiennent  à  la  maison  Carignan.  Mais, 
dans  les  états  que  l'on  m'a  remis,  on  n'a  pu  me  justiGer  ce  que  je 
demandais.  Chargez  le  sieur  Dauchy  de  prendre  de  nouveaux  ren- 


222  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie'"    —  1807. 

seignements.  En  effet,  la  dette  du  Piémont  était  de  2,400,000  francs 
de  rentes;  825,000  francs  ont  été  amortis  par  décrets  sur  celles 
appartenant  à  des  mainmortes;  365,000  francs  font  été  par  des 
ventes  de  domaines;  ce  qui  réduit  la  dette  à  1,200,000  francs.  Mais 
comment  n'y  a-t-il  que  305,000  francs  d'amortis  par  les  ventes, 
lorsque  les  ventes  se  sont  élevées,  par  les  états  qui  m'ont  été  remis, 
à  8  millions  pour  le  domaine  et  5,800,000  francs  pour  la  caisse 
d'amortissement,  ce  qui  produirait  une  extinction  de  6  à  700,000  francs 
de  renies?  Prenez  des  éclaircissements  Là-dessus.  Ce  que  la  caisse 
d'amortissement  a  acquis  de  monti  a  été  consolidé  sur  le  grand-livre 
du  Piémont.  Je  désire  que  vous  en  fassiez  un  rapport  qui  me  fasse 
connaître  combien  la  caisse  d'amortissement  a  acquis  de  monti,  com- 
bien elle  a  vendu  de  domaines,  combien,  par  le  décret  du  mois  de 
mai  1808  ,  il  y  a  eu  d'inscrit  sur  le  trésor.  Je  désire  également  con- 
naître la  partie  des  actions  du  {lacune)  qui  sont  éteintes,  et  la  partie 
des  décomptes  pour  la  dette  d  incorporation  de  propriétés  religieuses 
que  le  sieur  Defermon  a  liquidées,  et  (jui  ne  faisaient  point  partie  des 
monti.  Je  désire  aussi  connaître  ia  partie  des  domaines  qui  ont  été 
vendus  soit  par  le  domaine,  soit  par  la  caisse  d'amortissement,  et  qui 
n'auraient  pas  encore  opéré  amortissement  parce  que  les  acquéreurs 
n'auraient  pas  payé. 

Vous  avez  donné  un  trop  grand  privilège  à  la  caisse  d'amortisse- 
ment lorsque  vous  m'avez  fait  décréter  que  tout  ce  qu'elle  acquerrait 
de  monti  serait  inscrit  sur  le  grand-livre.  11  me  semble  qu'il  serait 
plus  naturel  qu'elle  conservât  ses  rentes  sans  inscriptions ,  et  que 
vous  me  proposiez  un  projet  pour  constituer  sur  le  grand-livre  ia. 
partie  des  monti  qu'elle  a  achetés ,  et  pour  ia  faire  compter  de  clerc 
à  maître. 

Le  million  de  rentes  qui  est  encore  entre  les  mains  des  particuliers 
du  Piémont,  avec  les  700,000  francs  qui  restaient  de  l'office  de 
Saint-Georges,  forment  un  capital  de  30  millions,  desquels  il  faut 
ôter  la  partie  des  mainmortes,  etc. ,  ce  qui  réduira  ces  1,700,000  fr. 
de  renies  à  1,500,000  francs.  Ces  1,500,000  francs  de  rentes 
foraient  30  millions,  dont  on  pourrait  se  libérer  en  laissant  courir 
les  rentes  pour  1808,  ce  qui  diminuerait  d'autant,  et  en  inscrivant 
pour  1809  le  tiers  de  ces  rentes  sur  le  grand-livre,  c'est-à-dire 
500,000  francs,  et  en  donnant  20  millions  de  domaines  pour  être 
partagés  entre  les  porteurs  des  deux  tiers;  ce  qui  aurait  l'avantage 
d'obliger  les  Génois  et  autres  à  employer  leurs  fonds  dans  les  domaines, 
et  de  ne  pas  charger  trop  le  grand-livre. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  décret  pour  former  une  liste  civile  à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  JS07.         223 

Parme  et  à  Gènes.  Donnez  ordre  à  l'intendant  générai  du  trésor, 
Dauchy,  de  s'entendre  acee  M.  Saknatoris,  que  je  nomme  intendant 
de  la  liste  civile  de  Parme  et  de  Gènes. 

/'.  .S'.  Vous  trouverez  ci-joint  des  pièces  qui  m'ont  été  remises  ici, 
vous  pouvez  les  consulter;  niais  mon  intention  est  que  vous  me  les 
rapportiez  à  votre  travail,  telles  quelles  sont. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


L3420.  —  NOTE 

POUR  BNE   BELLE  CONCERNANT  L EVÈCHÉ  DE  rHISANCE. 

Turin  .  28  décembre  ISO". 

Renvoyé  au  sieur  Bigot  Rréameneu  pour  en  faire  le  rapport  au 
Conseil  d'Etat,  qui  doit  rejeter  cette  bulle  comme  attentatoire  aux 
droits  des  souverains,  comme  irrévérente  et  manquant  aux  égards 
dus  aux  souverains  temporels,  comme  renfermant  des  prétentions 
contraires  aux  libertés  de  l'Eglise  gallicane,  dont  les  diocèses  de  Parme 
font  partie,  et,  notamment,  aux  dispositions  du  Concordat.  Cette 
réponse  sera  envoyée  par  le  ministre  des  cultes  à  mon  ministre  à 
Rome.  Mon  intention  est  que  le  décret  que  rédigera  le  Conseil  soit 
conçu  en  termes  forts  et  modérés,  et  fasse  bien  ressortir  ce  qu'il  y  a 
d'insensé  dans  rétablissement  de  ce  pouvoir  temporel  étranger  à  l'Etat. 

Le  ministre  secrétaire  d'Etat  fournira  un  décret,  pris  il  y  a  deux 
mois,  par  lequel  l'évèché  de  Parme  est  réuni  à  l'Eglise  gallicane. 

H  est  convenable  de  dire,  dans  le  considérant  du  décret,  que  les 
abus  du  pouvoir  du  Pape  se  font  sentir  généralement;  qu'en  Alle- 
magne les  fausses  mesures  de  la  cour  de  Rome  produisent  ce  dépé- 
rissement de  la  religion;  également  en  Suisse;  que  partout  elles  sont 
une  source  de  discordes  ;  que  les  Etats  de  la  monarebie  française  se 
sont  garantis  de  ces  abus  en  se  tenant  fermes  dans  les  principes  de 
nos  pères  et  attacbés  aux  liber'és  de  l'Eglise  gallicane,  dont  ce  dio- 
cèse de  Parme  fait  partie. 

Xapoj.éo.v. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


13421.  —  A  EIGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Turin,  28  décembre  1807. 

Mon  Fils ,  vous  trouverez  ci-joint  copie  d'un  ordre  au  sieur  Dau- 
chy. Reille  restera  tout  le  mois  de  janvier  en  Toscane,  et  me  rappor- 


22V  CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLÉOX   Ler.  —  1807. 

tera  le  rapport  du  conseiller  d'État  Uauchy  et  les  renseignements 
qu'ils  auront  recueillis  sur  le  pays.  Vous  n'aurez  à  vous  mêler  des 
affaires  que  sous  le  point  de  vue  militaire. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M""-'  la  duchesse  de  Leuehtenberg. 


13-422.  —  INSTRUCTIONS 

POUR  LE  CONSEILLER  D'ÉTAT  DAUCHY. 

Turin,  28  décembre  180'. 

Le  conseiller  d'Etat  Dauchy,  après  avoir  donné  tous  les  ordres 
pour  l'établissement  des  listes  civiles  de  Parme  et  de  Gênes ,  se  ren- 
dra à  Florence  pour  y  être  chargé  de  l'administration  du  pays.  Il 
prendra  avec  lui  quelques  administrateurs  des  départements  au  delà 
des  Alpes,  qu'il  emploiera  dans  la  recherche  et  l'organisation  des 
domaines  et  la  surveillance  des  différentes  branches  de  l'administra- 
tion. Je  donne  ordre  au  vice-roi  de  mon  royaume  d'Italie  de  le  faire 
reconnaître  en  qualité  d'administrateur  général.  Le  conseiller  d'Etat 
Dauchy  correspondra  avec  mon  ministre  des  finances  de  France  pour 
les  affaires  de  Toscane,  même  pour  celles  de  justice;  il  ne  sera  sous 
les  ordres  du  vice-roi  que  pour  la  partie  militaire ,  parce  que  ce 
prince  commande  mon  armée  d'Italie. 

Le  conseiller  d'Etat  Dauchy  enverra  le  plus  tôt  possible  au  ministre 
des  finances  un  état  des  finances  du  pays,  avec  un  rapport  sur  les 
couvents  à  supprimer,  sur  les  différents  évêchés,  sur  les  palais  royaux, 
sur  leur  mobilier,  et  enfin  sur  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'administration 
générale  du  pays.  11  portera  le  plus  grand  soin  à  ce  que  mon  décret 
sur  le  blocus  et  les  marchandises  anglaises  soit  rigoureusement 
exécuté. 

Le  pavillon  français  continuera  h  flotter  en  Toscane.  Le  conseiller 
d'Etat  Dauchy  n'entrera  dans  aucune  explication  sur  le  sort  futur  de 
ce  pays. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  !..  Mlue  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13423.  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Turin,  28  décembre  1807. 

Mon  Fils,  vous  trouverez  ci-joint  un  décret1.  Faites  imprimer  ce 
décret  et  la  circulaire  du  ministre;  envoyez-les  à  la  princesse  de 
1  Décret  du  27  décembre  sur  les  bâtiments  (les  neutres. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier-  —  1807.  225 

Lacques,  à  Venise,  à  Ancône,  à  Livourne,  et  dans  tous  mes  ports 
d'Italie. 

Vous  trouverez  également  ci-joint  un  décret  qui  défend  l'introduc- 
tion de  cotons  et  toiles  peintes,  manufacturés  ou  non  manufacturés, 
dans  mon  royaume  d'Italie,  par  toute  autre  frontière  que  par  celle 
de  France,  et  avec  le  certificat  d'origine  qui  constate  que  cela  vient 
de  France.  Voyez  le  Moniteur  du  25. 

Vous  écrirez  également  dans  mes  ports  de  Livourne,  de  Cività- 
Vecchia,  pour  que  l'embargo  soit  mis  sur  tous  les  bâtiments  sardes, 
et  pour  que  tous  les  bâtiments  venant  de  Sardaigne  soient  mis  sous 
le  séquestre,  et  qu'il  ne  soit  plus  donné  aucune  expédition  pour  la 
Sardaigne.  11  est  inutile  de  donner  de  la  publicité  à  ce  dernier  ordre; 
il  suffira  seulement  de  veiller  à  son  exécution. 

Envoyez,  par  un  courrier,  au  roi  de  Naples,  ce  décret  et  copie  de 
la  présente  lettre. 

Napoléox. 

D'après  la  copie  comra.  par  S.  A.  I.  M™  la  duchesse  de  Leuclilenberg. 

1342-4.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉOX,  vice-roi  ditalie. 

Turin,  28  décembre  1807. 

Mon  Fils,  mon  intention  est  que  la  liste  civile  soit  augmentée  de 
500,000  livres  de  revenus  sur  les  pays  vénitiens,  indépendamment 
des  dix  millions  sur  les  autres  départements.  Il  faut  vous  faire  ache- 
ter, sans  délai ,  les  biens  qui  doivent  en  former  le  capital ,  sauf  à  les 
échanger  contre  d'autres  biens,  pour  les  réunir  selon  les  circon- 
stances. 

Faites  organiser  la  dotation  des  quatre  commanderies;  on  peut  y 
affecter  des  biens  situés  n'importe  où,  parce  que  les  grands  digni- 
taires pourront  les  transporter  dans  les  lieux  où  ils  seront  établis  ; 
c'est  ainsi  que  j'ai  fait  en  France  pour  les  sénatoreries  et  les  cohortes 
de  la  Légion  d'honneur,  et  cela  a  parfaitement  réussi.  Cette  augmen- 
tation de  revenus  formera  une  amélioration  assez  notable  à  la  liste 
civile;  il  est  d'ailleurs  de  la  dignité  du  souverain  d'avoir  quelques 
propriétés. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13425.  —  A  JOSEPH  NAPOLEOX,   KOI  DE  NAPLES. 

Turin,  28  décembre  1807. 

Mon  Frère,  je  vous  envoie  la  copie  d'un  décret  que  je  viens  de 
xvi.  15 


226         CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  I".  —  1807. 

rendre  d'après  les  nouvelles  circonstances  du  commerce  maritime. 
Je  désire  que  vous  le  fassiez  exécuter  chez  vous.  Faites  armer  le  plus 
de  corsaires  que  vous  pourrez,  pour  courir  sur  les  bâtiments  qui 
communiqueraient  avec  la  Sicile,  Malte,  Gibraltar,  et  qui  iraient  ou 
viendraient  d'Angleterre. 

J'ai  ordonné  l'embargo  sur  les  bâtiments  sardes  ou  qui  viendraient 
de  Sardaigne.  C'est  par  la  Sardaigne  que  les  Anglais  correspondent 
à  présent.  J'ai  donné  ordre  qu'on  arrêtât  tous  les  bâtiments  qui  en 
viendraient.  11  est  inutile  de  donner  de  la  publicité  à  cette  mesure. 

Je  pars  dans  une  heure,  et  je  serai,  dans  la  nuit  du  1er  au  2,  à 

Paris. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  .héritiers  du  roi  Joseph. 


1342G.  —  A  JÉRÔME  NAPOLÉON,   ROI  DE  WESTPHAL1E. 

Turin  ,  28  décembre  1807. 

J'ai  lu  votre  proclamation.  Je  la  trouve  trop  longue  et  pas  assez 
mesurée.  C'est  dans  ces  termes  qu'aurait  pu  vous  parler  un  député 
des  Etats ,  mais  ce  n'est  pas  ainsi  que  s'exprime  la  majesté  royale. 
Pourquoi  parler  d'Austcrlitz?  C'est  déchirer  le  cœur  d'un  souverain 
et  d'une  nation  que  j'ai  aujourd'hui  intérêt  de  ménager.  Ce  n'est  pas 
la  proclamation  d'un  souverain,  mais  le  discours  d'un  publiciste. 
Vous  sentez  que  je  ne  vous  parle  ainsi  que  pour  votre  direction,  car 
du  reste  elle  est  dans  un  esprit  convenable  et  qui  me  plaît.  Ce  dis- 
cours était  bon  dans  toute  autre  bouche  que  celle  du  Roi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13127.  —A  CATHERINE,  REINE  DE  WESTPHALIE. 

Turin,  28  décembre  1807. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  1  i  décembre.  Je  remercie  Votre  Majesté 
de  la  communication  qu'elle  a  bien  voulu  me  faire  de  la  lettre  de 
l'impératrice  mère.  Elle  sait  l'intérêt  qu'elle  m'a  inspiré  du  premier 
moment  que  je  l'ai  vue.  Toutes  ses  bonnes  qualités,  depuis  que  je  la 
connais,  ont  donné  un  nouveau  prix  à  mes  sentiments.  Je  désire  donc 
apprendre  qu'elle  continue  à  être  heureuse  et  contente. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  180  8.         227 
13428.  —  A  KUiEXK  XAPOLÉOX,  vick-boi  d'italie. 

Puis,  3  janvier  1808. 

Mon  Fils,  je  vous  remercie  de  la  lettre  que  vous  m'écrivez  à  l'oc- 
casion de  la  nouvelle  année.  Je  vous  envoie,  pour  votre  présent  de 
bonne  année,  un  sabre  que  jai  porté  sur  les  champs  de  bataille 
il'ltalie.  J'espère  qu'il  vous  portera  bonbeur,  et  que  vous  vous  en 
servirez  avec  gloire,  si  les  circonstances  vous  obligent  à  le  tirer  pour 
la  défense  de  la  patrie. 

Xapoléox. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  1.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13429.  —  AU  GENERAL  CLAKKE,  ministre  de  la  guerre. 

Taris  ,    i  janvier  1808. 

Expédiez  par  un  courrier  extraordinaire  l'ordre  au  général  Dupont 
de  diriger  sur  le  Portugal  tous  les  régiments  provisoires  et  autres 
appartenant  aux  corps  de  l'armée  du  général  Junot. 

Ecrivez  au  général  Junot  qu'il  doit  s'attendre,  aussitôt  que  la  sai- 
son le  permettra,  que  les  Anglais  feront  les  plus  grands  efforts  pour 
lui  susciter  toute  espèce  de  désordres  dans  le  pays  ;  qu'il  ne  doit  donc 
pas  perdre  de  temps  pour  organiser  un  gouvernement  provisoire,  ren- 
voyer les  troupes  portugaises  en  France,  armer  les  forts  de  Lisbonne, 
y  établir  de  bonnes  batteries  et  prendre  toutes  les  mesures  que  je  lui 
ai  prescrites,  et  dont  vous  lui  prescrirez  de  nouveau  la  sévère  exécu- 
tion; c'est  une  chimère  de  penser  qu'on  puisse  s'assurer  du  pays  par 
un  autre  moyen  ;  qu'il  n'a  plus  que  janvier  et  février  pour  exécuter 
ces  mesures  et  soumettre  véritablement  le  pays;  qu'il  doit  également 
frapper  une  contribution  de  guerre  et  prendre  des  mesures  pour  que 
l'armée  soit  abondamment  pourvue  de  tout;  qu'il  faut  prendre  pos- 
session de  la  place  d'Elvas  et  de  toutes  les  places  fortes;  qu'il  doit 
également  conserver  l'administration  et  la  souveraineté  de  tout  le 
Portugal,  jusqu'à  ce  que  la  convention  pour  les  limites  soit  faile. 
Enfin  recommandez  au  général  Junot  de  vous  envoyer  des  états  de 
situation  exacts. 

Au  lieu  d'envoyer  un  courrier,  envoyez  un  officier  intelligent,  qui 
vous  rapporte  le  résultat  de  ce  qu'il  aura  vu  sur  la  situation  de  l'ar- 
tillerie de  l'année,  des  places  du  pays,  et  un  très-grand  plan  de 
Lisbonne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

15. 


228    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K   —  1808. 
13430.  _  AU  MARÉCHAL  DAVOUT, 

CHARGÉ  DU  1er  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMEE,  A  VARSOVIE. 

Paris,  4  janvier  1808. 

Mon  Cousin,  je  reçois  votre  lettre  du  22  décembre.  J'ai  vu  avec 
plaisir  tout  ce  que  vous  avez  fait  pour  le  roi  de  Saxe,  et  la  bonne 
opinion  que  vous  avez  de  ce  souverain.  Pendant  le  peu  de  temps  que 
j'ai  passé  à  Dresde,  j'ai  conçu  pour  lui  une  grande  estime. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  M"le  la  maréchale  princesse  d'Eckmùhl. 


13431.  —  A  M.  DARU,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Paris,  4  janvier  1808. 

Monsieur  Daru ,  je  reçois  votre  lettre.  Qu'allez-vous  me  parler  de 
domaines  allodiaux  et  de  mille  et  une  distinctions  de  mots  qui  ne  fini- 
raient plus?  J'appelle  domaine  toute  terre  ayant  appartenu  aux  dif- 
férents princes,  soit  aux  maisons  des  princes,  soit  aux  corporations 
religieuses.  Selon  mes  calculs,  cela  doit  montera  huit  millions  de 
rente  et  à  quatre  millions  pour  ma  part.  Ne  vous  dessaisissez  point 
de  la  part  qui  me  revient,  que  je  n'en  aie  l'état  terre  par  terre;  vous 
sentez  combien  vous  seriez  responsable  de  la  moindre  négligence  qui 
compromettrait  cette  récompense  de  mes  soldats.  Le  roi  de  West- 
phalie  n'a  pas  seul  gagné  son  trône. 

Comme  il  est  urgent  de  faire  ces  partages,  j'ai  nommé  pour  mon 
commissaire  le  conseiller  d'Etat  Jollivet.  Vous  trouverez  ci-joint  le 
décret  qui  le  nomme.  Vous  lui  donnerez  les  instructions  de  détail 
en  conséquence,  1°  pour  ce  qui  est  dû  des  contributions  jusqu'au 
1er  octobre,  en  comprenant  l'arriéré  au  moment  de  mon  entrée  dans 
le  pays;  2°  pour  ce  qui  est  dû  des  contributions  de  guerre.  On  réglera 
les  époques  de  payement  de  ces  différentes  contributions;  moyen- 
nant quoi,  la  remise  de  la  moitié  des  domaines  sera  faite  au  roi  de 
Westphalie.  La  liste  des  biens  domaniaux,  allodiaux,  sous  quelque 
titre  que  ce  soit,  sera  dressée  sans  délai.  On  fera  deux  états  de  ces 
biens,  dont  le  montant  doit  être  pour  chacun  de  quatre  millions  de 
rente,  si  l'on  s'en  rapporte  aux  étals  qui  ont  été  envoyés  par  la  Ré- 
gence au  major  général.  A  l'échange  des  ratifications  de  cette  con- 
vention, la  remise  sera  faite  à  mes  agents  de  la  moitié  qui  me  revien- 
dra, et  à  ceux  du  roi  de  Westphalie,  de  la  moitié  qui  lui  restera.  La 
convention  et  l'échange  des  ratifications  seront  faits  dans  les  formes 
usitées  pour  les  transactions  diplomatiques. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  229 

Faites  bien  connaître  au  conseiller  d'Etat  Jollivet  que  je  ne  rati- 
fierai rien  que  de  bien  conforme  aux  présentes  instructions. 

Napoléon'. 

D'après  la  copie  coiuhi.  par  M.  le  comte  Daru. 


13432.  —  A  JÉRÔME  NAPOLEON,  ROI  DE  UESTPHALIE. 

Paris,  -4  janvier  1808. 

Mon  Frère,  je  vous  envoie  copie  d'un  décret  et  d'instructions  à 
M.  Daru.  On  me  fatigue  beaucoup  de  distinctions,  que  je  trouve  ridi- 
cules, sur  les  domaines  allodiaux  et  sur  ceux  qui  ne  le  sont  pas. 
Mon  intention  a  été  de  me  réserver  la  moitié  nette  des  domaines;  or 
j'appelle  domaines  les  allodiaux,  les  apanages,  enfin  les  biens  du 
prince  sous  quelque  titre  que  ce  soit;  sans  quoi  vous  ne  me  donne- 
riez rien,  et  mon  armée  serait  sans  récompense. 

Xapoléox. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 

13433.  —  A  JÉRÔME  NAPOLÉON,  ROI  DE  UESTPHALIE. 

Paris,  4  jainier  1808 

Mon  Frère,  j'ai  lu  le  rapport  du  colonel  Morio.  Je  n'entre  pas  dans 
tous  ses  détails,  mais  je  crois  ce  qu'il  propose  opposé  aux  circon- 
stances. Je  pense  que,  si  vous  commencez  par  faire  supporter  ces 
dépenses  à  votre  trésor,  vous  le  ruinerez.  Comment  ferez-vous  quand 
la  Grande  Armée  passera  par  vos  Etats?  Elle  a  séjourné  un  an  en 
Ravière  :  elle  n'a  pas  coûté  un  sou  au  Roi,  les  habitants  l'ont  nour- 
rie; il  est  vrai  qu'ils  en  ont  été  un  peu  grevés;  mais,  s'il  eut  fallu  que 
le  Roi  payât,  il  n'aurait  pas  pu  la  supporter  quinze  jours.  Cet  ordre 
que  l'on  veut  mettre  est  de  l'enfantillage  et  ne  pourra  être  exécuté 
que  dans  deux  ans  d'ici.  Ces  circonstances  ne  sont  point  nouvelles 
pour  moi.  J'ai  été  deux  ans  en  France  sans  finances.  Le  roi  de  Xaples 
commence  à  peine  à  régulariser  les  siennes.  En  Italie,  j'ai  été  ainsi 
six  ans. 

Quant  aux  60,000  francs  que  vous  donnez  à  vos  ministres,  c'est 
une  folie-  il  ne  faut  pas  qu'ils  aient  plus  de  20,000  francs.  Mes 
ministres  d'Italie,  d'un  Etat  qui  a  cent  vingt  millions,  dont  Mi- 
lan, la  capitale,  est  une  ville  de  luxe  et  de  140,000  habitants,  ont 
30,000  francs.  Vous  mettez  votre  pays  sur  un  pied  de  luxe  qui  le 
fera  déchoir. 

Dans  les  12,500  Français  que  je  compte  laisser  dans  votre  royaume 
jusqu'à  ce  que  vous  ayez  une  armée,  je  ne  comprends  pas  les  Polo- 


230  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I'.  —  1808. 

nais  à  votre  solde.  Il  n'y  a  point  d'inconvénient  à  mettre  les  Polonais 
sur  le  pied  de  paix. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13434.  —  A  JEROME  XAPOLEOX,  ROI  DE  UESTPHALIE. 

Paris,  4  janvier  1808. 

Je  suis  fâché  que  M.  Muller  vous  quitte.  Le  fait  est  qu'il  était  très- 
flatté  de  sa  place;  mais  il  faut  qu'il  n'ait  pas  eu  lieu  d'être  content. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13435.  —  A  JÉRÔME  XAPOLEOX,  ROI  DE  UESTPHALIE. 

Paris,  5  janvier  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  da  16  décembre.  Je  ne  crois  pas 
que  vous  deviez  avoir  de  gardes  du  corps.  Ce  n'est  pas  l'étiquette  de 
notre  famille.  Je  pense  qu'un  régiment  de  chevau-légers,  de  400  hom- 
mes ,  un  bataillon  de  grenadiers  à  pied  et  un  bataillon  de  chasseurs 
à  pied,  chacun  dé  400  hommes,  suffisent  pour  votre  Garde.  Mais  il 
ne  faut  pas  les  payer  plus  que  vos  autres  troupes.  Mon  opinion  est 
qu'il  est  très-important  que  le  quart  de  ces  1,200  hommes  soit  fran- 
çais. Il  ne  faut  pas  y  mettre  de  Polonais.  Je  verrai  avec  plaisir  que 
vous  y  joigniez  une  compagnie  de  gendarmerie  de  100  hommes  à 
cheval  ;  mais  je  désire  que  ces  gendarmes  soient  tous  Français  ;  vous 
avez  le  prétexte  qu'il  n'y  a  point  de  gendarmerie  dans  le  pays.  Cette 
Garde  ainsi  arrêtée,  il  faut  l'organiser  peu  à  peu.  Il  ne  faut  vous 
modeler  en  rien  sur  la  formation  de  ma  Garde,  qui,  étant  destinée  à 
offrir  des  récompenses  à  une  grande  armée,  me  coûte  immensément 
cher.  Je  pense  que  vous  devez  composer  la  partie  allemande  de  votre 
Garde  de  jeunes  gens  de  famille,  c'est-à-dire  de  bons  bourgeois  ou 
de  fils  de  fermiers ,  et  exiger  qu'ils  soient  forts  et  vigoureux ,  et  que 
leurs  parents  leur  fassent  une  pension  de  100  francs  pour  la  cava- 
lerie et  de  72  francs  pour  l'infanterie ,  qui  leur  seront  donnés  pour 
prêt  en  augmentation  de  solde  ;  ce  qui  les  mettra  à  même  d'être  bien 
tenus,  sans  que  cela  vous  coûte  aucune  dépense  extraordinaire.  Le 
quart  français  de  votre  Garde  sera  composé,  de  vieux  soldats,  que  je 
vous  autoriserai  à  prendre.  Vous  leur  donnerez  en  extraordinaire 
les  100  francs  et  les  72  francs,  sur  les  fonds  de  votre  caisse,  lesquels 
leur  seront  payés  en  augmentation  de  paye  pour  prêt.  Ainsi  votre 
Garde  serait  commandée  par  quatre  capitaines  généraux  des  Gardes 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOtEON  I1.  —  1808.  231 

pour  te  service  de  cour,  équivalant  à  nies  quatre  maréchaux,  dont 
l'un  serait  toujours  de  service  près  de  vous.  Ces  quatre  capitaines 
généraux,  ne  les  nommez  point  avant  deux  ans,  pour  ne  point  vous 
tromper;  ils  devront  être  grands  officiers  de  la  couronne.  Je  pense 
qu'il  doit  y  en  avoir  deux  français,  officiers  de  mérite,  capables  de 
commander  une  armée  et  d'en  imposer  même  à  une  armée  française, 
des  hommes  qui  aient  gagné  des  batailles.  C'est  à  ces  hommes  aux- 
quels il  faut  laisser  l'espérance  d'avoir  un  fief,  comme  celui  que  vous 
donnez  au  sieur  Le  Camus,  quand  ils  vous  auront  servi  dix  ou  quinze 
ans  avec  fidélité.  In  capitaine  général  des  Gardes  commandera  le 
régiment  de  chevau-légers ;  il  aura  sous  lui  un  colonel,  quatre  chefs 
d'escadron  commandant  chacun  une  compagnie,  et  ayant  sous  eux 
un  capitaine,  un  lieutenant  et  un  sous-lieutenant,  chaque  compagnie 
à  l'effectif  d'une  centaine  d'hommes. 

Sur  les  400  hommes  de  chaque  corps,  300  seront  de  jeunes  West- 
phaliens  appartenant  à  des  fermiers  ou  bons  bourgeois  qui  puissent 
payer  100  et  72  francs  de  pension,  et  n'ayant  jamais  servi.  Jeune, 
prenez  pour  vous  servir  de  la  jeunesse  qui  s'attachera  à  vous.  A  ces 
300  jeunes  gens  du  régiment  de  chevau-légers  vous  joindrez  100  Fran- 
çais, tous  hommes  parlant  allemand,  ayant  fait  au  moins  six  cam- 
pagnes dans  la  cavalerie;  ceux-là  donneront  l'esprit  militaire  à  votre 
jeunesse  et  en  feront  l'amalgame  avec  la  France.  Ln  autre  capitaine 
général  des  Gardes  commandera  le  bataillon  de  grenadiers  à  pied, 
ayant  sous  lui  un  colonel  et  un  chef  de  bataillon.  Ce  bataillon  de 
quatre  compagnies  à  l'effectif  de  100  hommes  serait  composé  de 
300  jeunes  gens  du  pays  et  de  100  Français,  vieux  soldats,  parlant 
allemand  et  ayant  fait  plusieurs  campagnes.  Un  autre  capitaine  géné- 
ral commandera  le  bataillon  des  chasseurs ,  ayant  la  même  organi- 
sation que  le  bataillon  de  grenadiers.  Le  minimum  de  la  taille  des 
grenadiers  doit  être  de  cinq  pieds  quatre  pouces;  le  minimum  de  la 
taille  des  chasseurs,  de  cinq  pieds  deux  pouces.  Je  mets  la  taille 
basse ,  afin  d'exclure  moins  et  d'avoir  le  plus  d'hommes  qui  puissent 
payer.  Un  autre  capitaine  général  commandera  la  compagnie  de 
gendarmerie  d'élite  de  100  hommes,  tous  Français.  Vous  pourrez 
avec  le  temps  le  mettre  à  la  tète  de  toute  la  gendarmerie  du  pays. 

En  somme  totale,  votre  Garde  serait  composée  de  300  Français  et 
de  900  hommes  du  pays.  Si  vous  ne  pouvez  réunir  ces  900  hommes 
qu'en  deux  ans,  cela  est  égal.  Formez  d'abord  une  compagnie  de 
grenadiers  à  pied,  une  de  chasseurs  à  pied,  une  d'hommes  à  cheval; 
quand  vous  aurez  assez  de  monde  pour  en  former  une  seconde,  vous 
la  formerez.  Ainsi,  insensiblement,  votre  Garde  se  trouvera  formée. 


232         CORRESPOXDAXCE  DE   XAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

Elle  ne  vous  coûtera  pas  plus  qu'une  Garde  ordinaire ,  si  ce  n'est  la 
dépense  de  la  pension  des  300  Français;  et  vous  aurez  des  hommes 
qui  jouiront  d'une  certaine  aisance,  puisqu'ils  tireront  de  chez  eux. 
Pour  compléter  mon  idée,  ne  prenez  point  d'hommes  qui  aient  servi 
chez  les  princes;  choisissez-les  de  la  première  jeunesse,  même  de 
l'âge  de  dix-huit  ans,  pour  la  première  fois.  Je  vous  fournirai  des 
Français,  tant  officiers  que  soldats.  Quant  aux  généraux  français, 
c'est  une  chose  qui  ne  presse  pas  et  à  laquelle  il  faut  penser.  Après 
cela ,  commencez  à  former  quatre  régiments  selon  le  mode  hessois , 
qui  est  si  économique,  pour  employer  les  officiers  et  soldats  des 
différents  princes  qui  régnaient  dans  les  États  où  vous  êtes. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  corara.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13436.  —  AU  MARECHAL  MOXCEY, 

COMMANDANT  LARMÉE  DES  CÔTES  DE  1,'OCEAN. 

Paris,  1  janvier  1808. 

J'ai  reçu  vos  lettres  de  Bordeaux  du  23  et  du  29  décembre. 

Votre  quartier  général  doit  être  à  Vittoria  le  10  janvier.  XTe  forcez 
cependant  la  marche  d'aucune  troupe;  rien  ne  presse.  Envoyez  au 
ministre  de  la  guerre  les  états  de  situation,  bien  exacts,  de  votre 
armée.  Je  vous  laisserai  séjourner  quelques  jours  dans  la  Biscaye, 
pour  que  vous  puissiez  bien  vous  former  et  organiser  vos  divisions. 
Je  vois  par  votre  lettre  que  votre  première  division  ne  sera  à  Bayonne 
que  le  4  janvier.  Il  est  inutile,  comme  je  vous  l'ai  dit  plus  haut,  que, 
pour  exécuter  à  point  nommé  les  ordres  du  ministre,  vous  fassiez 
faire  aucune  marche  forcée  à  vos  troupes.  Rendez  compte  exactement 
au  ministre  de  la  guerre,  ce  qui  n'empêche  pas  que  vous  ne  m'écriviez 
quelquefois.  Du  moment  que  vous  serez  entré  en  Espagne,  envoyez 
des  officiers  à  droite  et  à  gauche,  et  recueillez  des  renseignements 
sur  la  situation  et  l'esprit  du  pays. 

Faites  passer  la  lettre  ci-jointe  au  général  Mouton. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13437.  _  AU  GENERAL  MOUTON, 

COMMANDANT    LA   DIVISION  D'OBSERVATION  DES  PYRÉNÉES  OCCIDENTALES. 

Paris,  "  janvier  1808. 

Monsieur  le  Général  Mouton,  laissez  le  commandement  de  votre 
division  à  l'officier  que  vous  en  jugerez  le  plus  capable,  et  rendez-vous 


CORRESPOXDAXCE   DE   XAl»OLUOX   l'r.  —  180  8.  233 

à  Yitloria  el  à  \  alladolid.  Parcourez  les  camps  des  troupes  françaises, 
prenez  des  renseignements  sur  la  situation  des  places  fortes  espa- 
gnoles, sur  les  mouvements  qui  s'y  font,  sur  les  villes,  sur  l'opinion 
publique.  Envoyez-moi  des  rapports  sur  la  situation  de  mes  troupes, 
corps  par  corps,  infanterie,  cavalerie,  artillerie,  officiers  généraux,  etc. 
Écrivez-moi  longuement  tous  les  jours. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13438.  —  A  M.  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  8  janvier  1808. 

La  Toscane  est  dans  votre  département,  tant  pour  les  finances  que 
pour  les  autres  branches  d'administration  civile.  J'ai  donné  ordre  au 
conseiller  d'Etat  Daucby  de  correspondre  avec  vous  pour  tous  les 
objets  relatifs  à  ce  pays.  Vous  préviendrez  M.  Mollien  que  les  troupes 
toscanes  se  rendent  à  Parme,  où  elles  seront  formées  en  bataillons  et 
soldées  par  mon  trésor.  Je  pense  également  qu'il  est  convenable  que 
le  ministre  Mollien  envoie  un  receveur  général  à  Elorence ,  pour 
recevoir  les  contributions  et  les  tenir  en  réserve  à  ma  disposition, 
afin  que  j'en  fasse  la  destination  convenable.  Il  doit  bientôt  y  avoir 
le  revenu  d'un  mois.  11  sera  convenable  que  tout  ce  qui  sera  versé 
pour  les  troupes  entre  dans  la  caisse  de  l'armée  d'Italie,  vu  que  les 
troupes  qui  sont  en  Toscane  ne  sont  que  des  détachements  de  ladite 
armée. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13439.  — A  JEROME  XAPOLEON,   ROI  DE  UESTPHALIE. 

Paris,  8  janvier  1808. 

Mon  Frère,  j'ai  reçu  vos  lettres  des  29  décembre  et  2  janvier.  Le 
discours  que  vous  avez  tenu  aux  Etats  est  trop  long.  Il  a  l'inconvé- 
nient d'être  de  nature  à  faire  un  effet  très-vif  en  Allemagne.  Le 
projet  de  la  révolutionner  et  de  porter  tout  à  l'instar  de  la  W'estphalie 
est  trop  manifeste. 

Quant  aux  sieurs  Siméon  et  Beugnot,  vous  pouvez  les  employer 
comme  ministres.  Gardez-les  sans  en  exiger  de  serment,  ce  qui  est 
une  formalité  inutile,  et  jusqu'à  ce  que  vous  puissiez  les  remplacer  ; 
sans  cela  ils  perdent  leur  place  dans  mes  conseils.  Cependant,  s'ils 
consentent  à  s'attacher  à  votre  service,  pour  mon  compte  j'y  consens 
volontiers. 


234         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  180  8. 

Avant  de  penser  au  ministre  des  relations  extérieures,  que  votre 
Etat  soit  bien  organisé  ;  ce  serait  dans  ce  moment  une  dépense  inu- 
tile. Les  seules  missions  importantes  sont  celles  de  Saxe,  de  Hesse- 
Darmstadt  et  du  prince  Primat,  pour  régler  les  discussions  de  voisi- 
nage que  vous  pouvez  avoir. 

NAPOLEON. 
D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13440.  —  AU  GÉNÉRAL  G LARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  9  janvier  180S. 

Vous  voulez  faire  partir  de  la  Fère  cent  dix-sept  voitures  d'ar- 
tillerie, savoir,  quatre  canons  de  12  :  mais  vous  en  avez,  avec  affûts, 
cinq  à  la  Rochelle,  quatre  à  Blaye  et  six  à  Perpignan;  faites-les  donc 
prendre  à  la  Rochelle  ou  à  Blaye  ;  six  canons  de  8  :  vous  avez  une 
pièce  de  8  à  Blaye  et  deux  affûts  ;  deux  à  la  Rochelle;  ces  trois  pièces 
paraissent  suffisantes;  composez  l'équipage  selon  ce  que  vous  avez  à 
Blaye  et  à.  Perpignan.  Vous  pouvez  mettre,  au  défaut  de  canons 
de  8,  un  plus  grand  nombre  de  canons  de  12.  Il  y  a  à  Perpignan 
soixante  canons  de  4;  vous  avez  huit  pièces  de  4  à  Blaye  avec  sept 
affûts,  six  à  la  Rochelle  avec  six  affûts.  Mon  intention  est  que  les 
cent  dix-sept  voitures  qui  sont  à  la  Fère  y  restent,  et  que  vous  les 
remplaciez  par  cent  dix-sept  autres  voitures  formant  le  service  de 
dix-huit  pièces  de  canon,  en  le  composant  de  pièces  de  12,  de  8  et 
de  4,  selon  ce  que  vous  avez  à  Blaye  et  à  la  Rochelle. 

Je  vous  laisse  toute  latitude ,  à  moins  qu'on  ne  tire  rien  de  la  rive 
droite  de  la  Loire.  Si  vous  faites  consulter  les  états,  vous  trouverez 
un  plus  grand  nombre  de  pièces  à  la  Rochelle.  Vous  trouverez  des 
obusiers  à  l'ile  de  Ré,  et  des  pièces  en  grande  quantité  du  côté  de 
Blaye.  Déjà  le  général  Junot  a,  en  Portugal,  une  quantité  immense 
d'artillerie,  et  bientôt,  quels  que  soient  les  événements,  les  Espagnols 
pourront  en  fournir.  Faites-moi  connaître  où  sont  les  arsenaux  espa- 
gnols; je  crois  qu'il  y  en  a  d'occupés  par  nos  troupes,  d'où  l'on 
pourra  tirer  des  ressources. 

Je  vois  que  les  deux  corps  de  la  Gironde,  le  corps  d'observation 
des  côtes  de  l'Océan  et  les  deux  divisions  d'observation  des  Pyrénées 
ont  quatre  pièces  de  12,  trente-huit  de  8,  soixante  et  douze  de  4, 
vingt-six  obusiers;  ce  qui  fait  cent  quarante  pièces  de  canon.  Vous 
pouvez  donc  facilement  avoir  plus  de  sept  cents  voitures.  Je  vois  qu'il 
y  a  beaucoup  de  pièces,  d'affûts,  à  Blaye,  à  la  Rochelle,  à  Toulouse 
et  à  Perpignan.  Ce  qui  manque  surtout  à  vos  équipages  ce  sont  les 


COttRESPOXDAXCK   Mï   NAPOLEON  I".  —  1808.  235 

nièces  de  \2  :  vous  en  avez  quinze  entre  la  Rochelle,  Blaye  et  Per- 
pignan, (iardez  en  bon  état  l'artillerie  de  la  Fère;  je  puis  en  avoir 
besoin  ailleurs.  Ayez  à  Bayonne  un  bon  directeur  qui  compulse  bien 
les  états  et  lasse  ressource  de  tout  pour  exécuter  mes  ordres. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13441.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  imtai.il. 

Paris,  10  janvier  1808. 

Mon  Fils,  immédiatement  après  la  réception  de  la  présente  lettre  , 
expédiez  l'ordre  au  général  Mioliis  de  diriger  sur  Pérouse  toute  son 
artillerie,  sa  cavalerie  et  son  infanterie,  hormis  un  bataillon  qu'il 
laissera  pour  la  police  de  Florence  et  un  pour  la  police  de  Livourne. 
Donnez  l'ordre  au  général  Lemarois  de  mettre  en  marche  sur  Foligno 
toutes  ses  troupes,  infanterie  et  artillerie,  hormis  un  bataillon  qu'il 
laissera  pour  la  garde  d'Ancône.  .le  compte  que  le  général  Mioliis 
pourra  réunir  2,500  hommes  et  le  général  Lemarois  autant,  ce  qui 
fera  5,000  hommes.  Les  troupes  du  général  Lemarois  seront  sous  le 
commandement  d'un  général  de  brigade;  arrivées  à  Foligno,  elles 
seront  sous  les  ordres  du  général  Mioliis.  Les  marches  seront  cal- 
culées pour  que  les  troupes  du  général  Lemarois  arrivent  à  Foligno 
le  même  jour  que  les  troupes  du  général  Mioliis  arriveront  à  Pérouse. 
Je  donne  ordre  au  roi  de  Xaples  de  réunir  à  Tcrracine  une  colonne 
de  3,000  hommes.  Le  général  Mioliis  se  rendra  à  Pérouse,  en  par- 
tira avec  la  colonne  qui  y  sera  réunie,  prendra  sous  son  commande- 
ment la  colonne  de  Foligno,  cl  continuera  sa  route  sur  Piome,  sous 
prétexte  de  traverser  cette  ville  pour  se  rendre  à  Xaples.  Les  ordres 
seront  donnés  de  manière  que  la  colonne  de  3,000  hommes  de  Ter- 
racine  soit  en  mesure  de  se  diriger  en  grande  marche,  et  sans  perdre 
de  temps,  sur  Rome,  du  moment  que  le  général  Mioliis  y  sera  entré. 

Le  général  Mioliis,  à  son  arrivée,  prendra  possession  du  château 
Saint-Ange,  rendra  au  Pape  tous  les  honneurs  possibles,  et  déclarera 
qu'il  a  mission  d'occuper  Home  et  le  château  Saint-Ange  pour  arrêter 
les  brigands  du  royaume  de  Xaples,  qui  y  cherchent  refuge.  11  fera 
arrêter  le  consul  et  les  agents  du  roi  Ferdinand ,  le  consul  anglais  et 
les  individus  anglais  qui  sont  à  Home.  Il  tiendra  ses  troupes  en  bon 
ordre,  restera  tranquille,  ne  se  mêlera  en  rien  du  gouvernement,  et 
fera  seulement  fournir  à  ses  troupes  les  vivres  et  la  solde. 

Il  est  bien  important  que  le  plus  grand  secret  soit  gardé  sur  cette 
expédition. 

Le  général  Mioliis  marchera  sur  Kome  comme  s'il  allait  rejoindre 


236  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  1808. 

l'armée  de  Naples  ;  il  ne  se  mettra  en  marche  que  lorsque  ses  troupes 
seront  à  Pérouse  et  que  celles  du  général  Lemarois  seront  à  Foligno, 
et  alors  il  se  dirigera  à  grandes  journées  sur  Rome.  Il  enverra  des 
ordres  a  la  colonne  de  Terracine  pour  quelle  parte  au  moment  de 
son  arrivée  à  Rome. 

Sa  principale  mission  est  de  protéger  mes  malades  et  de  rechercher 
les  brigands;  il  recevra  du  reste  des  ordres  ultérieurs.  Il  avouera  qu'il 
n'a  à  se  mêler  que  de  la  partie  militaire.  J'exige  secret  et  promptitude 
dans  cette  opération. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Miollis  qu'il  prendra  à  Rome  le 
titre  de  commandant  en  chef  des  troupes  qui  sont  dans  les  Etats  de 
l'Eglise;  il  ne  prendra  d'ordre  que  de  nous. 

La  Toscane  se  trouvant  dégarnie  par  le  départ  de  la  division  Miollis, 
vous  aurez  à  Florence  le  13e  de  ligne,  soit  bataillons  de  guerre,  soit 
dépôt  ;  ce  régiment  se  remettra  là.  Envoyez  aussi  cà  Ancône  deux 
escadrons,  formant  400  hommes  de  cavalerie,  pour  donner  un  sur- 
croit de  forces  au  général  Lemarois. 

Vous  ferez  connaître  le  jour  où  le  général  Miollis  arrivera  à  Pérouse 
et  à  Rome  au  roi  de  Naples,  afin  qu'il  règle  son  mouvement  en  con- 
séquence. Vous  aurez  soin  également  de  m'instruire  du  jour  où  il 
entrera  dans  Rome,  afin  que  je  puisse  lui  donner  des  instructions  sur 
ce  qu'il  aura  à  faire. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mrae  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13442.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  10  janvier  1808. 

Mon  Frère,  les  impertinences  de  la  cour  de  Rome  n'ont  pas  de 
bornes  ;  je  suis  impatient  d'en  finir.  J'ai  renvoyé  ses  négociateurs. 
Mon  intention  est  que  vous  réunissiez  à  Terracine  une  colonne  de 
2,000  hommes  de  troupes  napolitaines  d'infanterie  et  de  cavalerie, 
d'un  bataillon  français  de  8  à  900  hommes ,  d'un  régiment  de  cava- 
lerie de  400  hommes,  de  quatre  pièces  de  canon  napolitaines  et  six 
pièces  françaises  attelées;  ce  qui  fera  3,000  hommes  et  dix  pièces 
de  canon.  Vous  ferez  tout  cela  sans  bruit.  Vous  mettrez  cette  colonne 
sous  les  ordres  d'un  général  de  brigade,  et  elle  attendra  à  Terracine 
les  ordres  du  général  Miollis ,  sous  le  commandement  duquel  elle 
sera.  Ce  général  réunit  3,000  hommes  à  Perugia;  le  général  Lema- 
rois, autant  à  Foligno.  Avec  ces  6,000  hommes,  il  se  mettra  en 
marche  sur  Rome,   comme  s'il  allait  rejoindre  l'armée  de  Naples. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '.  —  1808.         237 

Arrivé  à  Home,  il  prendra  possession  du  château  Saint-Ange  et  le 
titre  de  commandant  en  chef  des  troupes  qui  sont  dans  les  États  du 
Pape,  et  il  enverra  des  ordres  à  votre  division  de  Terracine  pour 
qu'elle  vienne  le  joindre  en  toute  hâte  a  Home.  Vous  sentez  que  cette 
expédition  doit  être  tenue  très-secrète.  Votre  colonne  de  Terracine 
ne  doit  se  mettre  en  mouvement  que  pour  arriver  au  moment  de 
l'entrée  du  général  Miollis  à  Home.  Peut-être  ser.t-t-il  inutile  qu'elle 
entre  dans  la  ville,  mais  il  sera  nécessaire  qu'elle  en  approche  à  quatre 
ou  cinq  lieues.  Je  charge  le  vice-roi  de  vous  faire  connaître  le  jour 
où  le  général  Miollis  arrivera  à  Home,  afin  de  ne  inarcher  qu'au 
dernier  moment.  Je  me  réserve  de  donner  des  ordres  ultérieurs 
lorsque  Miollis  sera  arrivé  à  Home. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13443.  —  A  CHARLES  IV,  ROI  D'ESPAGNE. 

Paris,  10  janvier  1808. 

Je  me  trouvais  en  Italie  lorsque  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté, 
du  18  novembre,  par  laquelle  elle  me  fait  connaître  son  désir  de 
consolider  les  liens  des  deux  Etats  en  unissant  le  prince  des  Asturies 
à  une  princesse  de  France.  Je  partage  les  sentiments  de  Votre  Ma- 
jesté; je  consens  volontiers  à  cette  alliance.  Mais  Votre  Majesté  doit 
comprendre  qu'il  n'est  aucun  homme  d'honneur  qui  voulût  s'allier  à 
un  fils  déshonoré  par  sa  Déclaration ,  sans  avoir  l'assurance  qu'il  a 
réacquis  toutes  ses  bonnes  grâces.  Votre  Majesté  ne  doute  pas  de 
mon  désir  de  dissiper  toutes  les  difficultés  et  les  nuages  qui  se  sont 
élevés  entre  elle  et  moi,  afin  que,  de  concert,  nous  puissions  de  nou- 
veau prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  soumettre  nos  plus 
implacables  ennemis. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'EiDDire. 


13444.  —  A  CHARLES  IV,   ROI  D'ESPAGNE. 

Paris.  10  janvier  1808. 

Je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté.  Je  pense  que  les  affaires  ne 
sont  pas  encore  assez  avancées  pour  publier  la  convention  que  nous 
avons  faite  sur  le  sort  futur  du  Portugal1.  Il  faut  nommer  d'abord 
des  commissaires  pour  fixer  les  limites  et  prendre  toutes  les  mesures 

1  Voir  à  la  date  du  23  et  du  27  octobre  1807. 


238  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   l".  —  1808. 

convenables  pour  assurer  l'état  des  peuples ,  qui  pourraient  se  trou- 
ver compromis  par  des  mesures  hasardées  et  prématurées. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13445.  —  ORDRES  POUR  LES  CONSEILS  D'ADMINISTRATION. 

Paris,  11  janvier  1808. 

Il  y  aura  conseil  d'administration  les  lundi ,  jeudi  et  dimanche  de 
chaque  semaine.  La  séance  s'ouvrira  à  onze  heures  du  matin. 

Cet  ordre  sera  suivi  à  dater  de  dimanche  prochain. 

Le  conseil  d'administration  du  lundi  sera  pour  la  guerre;  celui  du 
jeudi,  pour  l'intérieur;  celui  du  dimanche,  pour  les  finances. 

On  y  appellera,  indépendamment  des  ministres  et  des  conseillers 
ministres  d'Etat,  les  conseillers  d'Etat  ou  autres  personnes  qui  seront 
demandées,  l'avant-veille  de  chaque  conseil,  parles  ministres,  et  les 
maîtres  des  requêtes  qui  seront  désignés  par  Sa  Majesté. 

Les  ministres  amèneront  les  chefs  de  division  et  de  bureau  qu'ils 
croiront  pouvoir  être  utiles  pour  donner  des  renseignements.  Les 
chefs  de  division  et  de  bureau  apporteront  dans  leurs  portefeuilles 
toutes  les  pièces  et  états  concernant  la  matière  du  conseil.  Ils  se 
tiendront  dans  la  salle  du  Trône. 

Il  est  à  désirer  que  rien  ne  soit  omis  à  cet  égard ,  l'intention  de  Sa 
Majesté  étant  de  rendre  ses  décisions  en  conseil  d'administration,  et 
de  faire  établir,  dans  les  procès-verbaux  qui  seront  dressés,  la  situa- 
tion précise,  à  la  date  du  conseil,  des  divers  exercices,  des  divers 
crédits  et  des  divers  services. 

CONSEIL   D'ADMINISTRATION   DE  LA   GUERRE. 

Seront  membres  du  conseil  d'administration  de  la  guerre  les  minis- 
tres de  la  guerre,  de  l'administration  de  la  guerre  et  le  ministre  d'Etat 
Lacuée. 

On  y  appellera  également  M.  Denniée,  secrétaire  général  de  la 
guerre. 

Premier  conseil  d'administration,  qui  se  tiendra  lundi  18  janvier  : 
les  deux  ministres  apporteront  à  ce  conseil  les  états  de  situation,  par 
chapitre,  du  budget  de  leur  ministère  pour  l'an  XIII,  les  quinze  mois 
de  l'an  XIV  et  1806,  et  l'année  1807.  Ils  feront  connaître  les  crédits 
qu'ils  ont  eus,  les  dépenses  qu'ils  ont  faites,  les  sommes  qui  restent 
disponibles  sur  les  différents  articles,  ou  les  suppléments  de  crédit 
qu'ils  sont  dans  le  cas  de  demander.  Un  autre  état  présentera  les 


COIIESPOMDANCE   D«   XAPOLEOX  I".  —  1808.         239 

budgets  de   1808,  avec  une  colonne  contenant  les  observations  des 

ministres  et  les  motifs  des  augmentations  demandées. 

L'examen  de  ces  états,  s'ils  sont  bien  faits,  ne  doit  pas  exiger  plus 
d'une  demi-heure. 

Au  second  conseil  d'administration  de  la  guerre,  qui  aura  lieu  le 
lundi  25  janvier,  le  ministre  de  l'administration  de  la  guerre  appor- 
tera, et  dans  la  même  forme  indiquée  pour  le  conseil  précédent,  des 
rapports  et  des  états  sur  les  remontes,  les  fourrages,  les  transports, 
convois  et  équipages  militaires,  le  casernement  et  les  lits  militaires. 

Au  quatrième  conseil,  qui  se  tieudra  le  8  février,  le  ministre  de 
l'administration  de  la  guerre  présentera  les  rapports  et  les  états  de 
comptabilité ,  comme  il  a  été  dit  ci-dessus ,  sur  le  service  des  hôpi- 
taux et  sur  le  reste  des  objets  qui  composent  les  attributions  de  son 
ministère. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 

CONSEIL    D'ADMINISTRATION   DE    L'INTÉRIEUR. 

Seront  membres  de  ce  conseil  le  ministre  de  l'intérieur  et  le  mi- 
nistre d'Etat  Regnaud. 

Le  premier  conseil  d'administration  se  tiendra  le  jeudi  21  janvier. 
Le  ministre  apportera  à  ce  conseil  les  états  de  situation,  par  chapitre, 
du  budget  de  sou  ministère  pour  l'an  XIII,  les  quinze  mois  de 
l'an  XIV  et  1806,  et  1807;  il  fera  connaître  les  crédits  qu'il  a  eus, 
les  dépenses  qu'il  a  faites ,  les  sommes  qui  restent  disponibles  sur  les 
différents  articles,  ou  les  suppléments  de  crédit  qu'il  est  dans  le  cas 
de  demander.  Un  autre  état  présentera  le  budget  de  1808,  avec  une 
colonne  contenant  ses  observations  et  les  motifs  des  augmentations 
qu'il  croira  nécessaires.  Le  ministre  du  trésor  public  apportera  sur 
les  mêmes  exercices  les  états  du  trésor  pour  servir  de  contrôle.  Il 
dressera  ces  états  de  manière  à  ne  jamais  créer  un  nouveau  chiffre  et 
en  suivant  les  formes  auxquelles  Sa  Majesté  est  accoutumée. 

On  traitera  ensuite  de  ce  qui  concerne  les  dépenses  des  préfec- 
tures, des  centimes  Gxes  et  variables  et  des  centimes  de  dégrèvement. 
Le  ministre  fera  connaître  l'état  de  situation  de  ces  fonds,  depuis  et 
y  compris  l'an  XIII  jusqu'à  l'année  1807  inclusivement,  ce  qui  reste 
à  la  disposition  du  Gouvernement  ou  des  préfets ,  et  les  moyens  à 
prendre  pour  remédier  aux  abus  qui  se  sont  manifestés  dans  beau- 
coup de  préfectures. 

Il  remettra  des  notes  sur  les  préfets  ;  il  proposera  les  changements 
qu'il  jugera  convenables  ou  nécessaires;  il  présentera  l'état  des  grati- 


240         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

fîcations  accordées  antérieurement,  et  de  celles  qu'il  convient  d'accor- 
der pour  1806  ou  1807;  il  indiquera  les  fonds  qui  peuvent  subvenir 
à  cette  dépense. 

11  rendra  compte  de  tous  les  petits  établissements,  tels  que  Cba- 
renton  et  Bicêtre,  qui  dépendent  immédiatement  du  ministère  de  l'in- 
térieur, quoiqu'ils  paraissent  concerner  plus  particulièrement  l'admi- 
nistration de  la  ville  de  Paris. 

11  fera  connaître  ce  qui  est  relatif  aux  prisons,  maisons  d'arrêt,  de 
force  et  de  mendicité,  tant  relativement  à  la  comptabilité,  à  ce  qu'ils 
ont  coûté  depuis  et  y  compris  l'an  XIII,  à  ce  qu'il  y  a  à  faire  cette 
année  et  à  ce  qu'ils  coûteront,  que  relativement  à  l'administration  et 
à  la  législation,  et  aux  améliorations  à  faire  dans  cette  partie. 

Le  second  conseil,  qui  se  tiendra  le  jeudi  28  janvier,  aura  pour 
objet  : 

L'approvisionnement  extraordinaire  de  grains  et  farines  pour  Paris, 
la  législation  générale  des  blés  pour  la  France,  le  produit  et  l'emploi 
du  droit  d'exportation ,  la  situation  de  la  valeur  de  la  viande  dans  les 
années  précédentes,  et  les  mesures  qu'il  y  aurait  à  adopter; 

L'instruction  publique,  en  faisant  connaître  l'état  de  la  législation, 
celui  du  travail  proposé  pour  la  création  de  l'Université,  et  ce  qu'il  y 
a  à  faire  pour  le  terminer;  les  lycées,  les  écoles  secondaires  et  les 
écoles  spéciales. 

Ces  divers  objets  seront  traités  tant  sous  le  rapport  de  l'adminis- 
tration que  sous  celui  de  la  comptabilité.  La  comptabilité  remontera 
jusqu'au  1er  vendémiaire  an  XIII. 

Le  troisième  conseil,  qui  se  tiendra  le  4  février,  sera  relatif  au 
commerce  et  aux  manufactures. 

Le  ministre  fera  connaître  les  encouragements  qui  ont  été  donnés 
au  commerce,  ainsi  que  l'état  des  prêts  faits  par  la  caisse  d'amortis- 
sement, et  les  moyens  à  prendre  pour  en  assurer  le  remboursement; 
les  mesures  à  prendre,  par  les  relations  extérieures,  pour  obtenir  de 
l'Espagne,  de  l'Italie  et  de  la  Hollande  des  tarifs  plus  avantageux; 
les  ebangements  aux  tarifs  des  douanes  françaises  que  la  situation 
du  commerce  peut  réclamer;  les  avantages  à  faire  à  l'égard  de  la 
Russie  pour  y  suppléer  les  Anglais;  les  dispositions  qu'on  peut  adop- 
ter pour  remplacer  le  coton  et  donner  à  l'industrie  une  direction  telle 
que  nos  fabriques  trouvent  la  matière  première  dont  elles  ont  le  plus 
de  besoin,  ou  en  France  ou  sur  le  continent. 

Le  ministre  apportera ,  à  l'appui  de  ce  travail ,  des  mémoires  sur 
la  balance  du  commerce  depuis  et  y  compris  l'an  XIII;  des  états 
statistiques  qui  fassent  bien  connaître  la  France,  et  où  les  manufac- 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX   I  '.  —  1808.  241 

turcs  soient  divisées  en  fabriques  de  soie,  de  lin  ou  de  fil,  de  laine  et 
de  coton. 

Le  ministre  fera  connaître  le  nombre  des  tribunaux  et  des  cham- 
bres de  commerce,  l'état  de  la  législation  sur. les  chambres  des  ma- 
nufactures, et  ce  qui  s'oppose  à  leur  établissement. 

Il  présentera  la  comptabilité  des  bâtiments  civils  et  autres  objets 
de  détail  de  son  ministère  depuis  le  1er  vendémiaire  an  XIII. 

Le  quatrième  conseil  se  tiendra  le  jeudi  11  février;  on  y  traitera 
ce  qui  concerne  les  travaux  publics  et  les  ponts  et  chaussées. 

Le  ministre  fera  connaître  ce  qu'ont  coûté  les  routes  et  les  travaux 
extraordinaires,  ce  qu'il  y  a  k  faire  pour  pousser  les  grands  travaux 
déjà  entrepris,  ceux  qu'il  convient  d'entreprendre,  et  enfin  tout  ce 
qui  est  relatif  à  cette  importante  partie  de  son  ministère. 

Il  présentera  la  comptabilité  en  recette  et  en  dépense  de  tous  les 
fonds,  soit  généraux,  soit  spéciaux,  sous  quelque  dénomination  que 
ce  soit,  qui  ont  été  accordés,  depuis  le  1er  vendémiaire  an  XIII,  pour 
les  travaux  publics. 

D'après  la  copie  comm.  par  AI.  le  comte  de  Alontalivct. 

CONSEIL    D'ADMINISTRATION    DES    FINANCES. 

Seront  membres  de  ce  conseil  le  ministre  des  finances  et  le  mi- 
nistre d'État  Defermon. 

Le  premier  conseil  d'administration  de  finances  se  tiendra  dimanche 
prochain,  2i  du  courant. 

Le  ministre  apportera  à  ce  conseil  les  états  de  situation  ,  par  cha- 
pitre, du  budget  de  son  ministère  pour  l'an  XIII,  les  quinze  mois  de 
l'an  XIV  et  1806,  et  1807.  Il  fera  connaître  les  crédits  qu'il  a  eus, 
les  dépenses  qu'il  a  faites,  les  sommes  qui  restent  disponibles  sur  les 
différents  articles,  ou  les  suppléments  de  crédit  qu'il  est  dans  le  cas 
de  demander.  Un  autre  état  présentera  le  budget  de  1808,  aveejurie 
colonne  contenant  ses  observations  et  les  motifs  des  augmentations 
qu'il  croira  nécessaires. 

Le  ministre  fera  connaître,  par  un  rapport,  Je  budget  générai  des 
recettes  de  l'Etat  pour  1807,  tel  qu'il  a  été  évalué,  et  tel  qu'il  se 
réalisera. 

Le  ministre  du  trésor  public  fera  connaître  la  situation  des  ren- 
trées effectuées  en  1807  sur  les  différents  exercices,  et  ce  qui  reste 
à  rentrer  sur  l'exercice  an  XIV  et  1806,  et  sur  l'exercice  1807.  Il 
établira  ses  bases  de  service  pour  l'exercice  1808. 

On  traitera  ensuite  de  ce  qui  est  relatif  à  l'administration  de  l'en- 
wi.  16 


242         CORKESPOXDANCE  DE  NAPOLEON   1er.  _  1808# 

registrement.  Le  ministre  des  finances  présentera  l'état  des  domaines 
nationaux  et  rentes  existants,  ainsi  que  le  compte  en  recette  et  en 
dépense  de  chacune  des  branches  de  l'administration  de  l'enregistre- 
ment, depuis  le  1er  vendémiaire  an  XIII. 

Le  second  conseil  d'administration,  qui  se  tiendra  le  dimanche  31 
du  courant,  sera  relatif  à  l'administration  des  monnaies  et  à  la 
refonte,  à  l'administration  des  douanes  et  à  la  régie  du  sel  et  du  tabac 
au  delà  des  Alpes. 

Le  ministre  apportera  à  ce  conseil  toute  la  comptabilité,  en  recette 
et  en  dépense,  depuis  le  1er  vendémiaire  an  XIII.  Il  proposera  les 
modifications  et  améliorations  dont  ces  différentes  parties  peuvent 
être  susceptibles. 

On  traitera  dans  le  même  conseil  ce  qui  concerne  la  Banque. 

Le  troisième  conseil ,  qui  se  tiendra  le  dimanche  7  février,  aura 
pour  objet  les  droits  réunis  et  les  forets. 

Le  ministre  y  apportera  les  mêmes  états  et  documents  ci-dessus 
indiqués  pour  les  mêmes  exercices. 

Le  quatrième  conseil  se  tiendra  le  dimanche  14  février. 

On  traitera,  dans  ce  conseil,  de  la  dette  publique,  soit  de  France, 
soit  de  Piémont,  soit  de  Gènes,  de  la  dette  viagère  et  des  pensions; 
on  comparera  les  extinctions  des  différentes  années. 

On  examinera  ensuite  l'administration  de  la  loterie  et  celle  des 
postes. 

Le  ministre  apportera  dans  ce  conseil  les  mêmes  états  et  docu- 
ments indiqués  ci-dessus  pour  les  mêmes  exercices. 

11  sera  tenu  un  cinquième  conseil  le  dimanche  21  février,  pour  la 
formation  du  budget  général  de  l'Etat,  en  recette  et  en  dépense,  pour 
l'année  1807.  L'objet  de  ce  conseil  sera  le  travail  préparatoire  du 
compte  de  finances  pour  la  session  du  Corps  législatif. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 

DISPOSITION   COMMUNE    AUX    DIVERS   CONSEILS. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  tous  les  rapports ,  mémoires  et 
états  soient  écrits  sur  un  papier  d'un  format  semblable  à  celui  des 
comptes  des  finances.  Ces  pièces,  réunies  aux  procès-verbaux,  doi- 
vent former,  pour  chaque  conseil,  un  volume  qui  restera  dans  le 
cabinet  de  Sa  Majesté  pour  être  toujours  sous  sa  main  et  aider  sa 
mémoire.  Sa  Majesté  invite  les  ministres  à  mettre  le  plus  d'ordre  et 
de  clarté  possible  dans  ce  travail. 

Elle  a  ordonné  qu'ils  fussent  prévenus  d'avance,  afin  qu'ils  pussent 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPQJLEON  Ier.  —  1808.  2W 

se  préparer  et  qu'ils  eussent  le  temps  de  prescrire  le  travail   dans 
leurs  bureaux  comme  ils  entendent  qu'il  soit  fait. 

D'après  les  trois  copies  précitées. 


13446.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  12  janvier  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  vos  portefeuilles.  Je  n'ai 
pas  le  temps  de  lire  en  détail  le  mémoire  du  duc  de  Bavière,  mais  il 
faut  lui  faire  entendre  qu'il  n'y  arien  à  faire  ici  que  le  roi  de  Bavière 
ne  soit  intervenu. 

J'ai  lu  avec  attention  les  dépèches  d'Espagne  et  de  Portugal.  11 
faut  faire  faire  une  notice  historique  de  la  conspiration  d'après  les 
bulletins  et  la  correspondance  du  sieur  Beauharnais,  pour  que  je 
puisse  en  faire  usage  selon  les  circonstances.  Ecrivez  au  général  Junot 
de  se  maintenir  maître  du  royaume  de  Portugal  en  entier,  jusqu'à  ce 
que  des  commissaires  aient  été  nommés  pour  fixer  les  lignes  de  dé- 
marcation et  qu'une  convention  ait  été  faite  à  cet  effet. 

J'ai  lu  les  dépèches  de  Bussie.  Je  ne  vois  point  de  difficulté  à  ce 
que  vous  fassiez  échanger  les  pouvoirs  du  Turc  avec  le  ministre 
russe,  et  que  vous  expédiiez  un  courrier  à  Constantinople  pour 
annoncer  que  les  négociations  sont  entamées.  Vous  ferez  une  note 
au  comte  de  Tolstoï  pour  lui  faire  connaître  que  j'ai  donné  des  ordres 
pour  les  achats  que  l'empereur  me  permet  de  faire  dans  ses  Elats; 
qu'une  amnistie  entière  est  accordée  pour  tout  ce  qui  s'est  passé  en 
Dalmatie  et  en  Albanie,  et  que  j'ai  été  fort  aise  de  donner  cette  mar- 
que de  déférence  à  l'empereur.  Vous  communiquerez  à  Caulaincourt 
la  note  de  M.  de  Tolstoï.  Vous  enverrez  au  général  Sebastiani  un 
courrier  pour  le  prévenir  que  les  négociations  sont  commencées ,  et 
vous  le  chargerez  de  présenter  ces  deux  questions  :  1°  Si  les  Busses 
voulaient  conserver  la  Valachie  et  la  Moldavie,  la  Porte  est-elle  dans 
l'intention  de  faire  cause  commune  avec  la  France  dans  la  guerre? 
quels  sout  ses  moyens  de  guerre?  2°  Si  les  Anglais  débarquaient  à 
Gorfou,  la  Porte  se  chargerait-elle  d'obliger  Ali-Pacha  à  approvi- 
sionner ceite  forteresse  et  à  protéger  le  passage  des  courriers  et  des 
troupes  par  la  terre  ferme?  Nous  n'avons  que  de  mauvais  procédés  de 
ce  pacha.  Cet  objet  est  très-important  à  prévoir,  car  il  est  probable 
qu'à  la  belle  saison  les  Anglais  voudront  attaquer  Gorfou  par  terre. 
Accordera-t-on  le  passage  pour  i  à  5,000  hommes,  force  suffisante 

1G. 


244         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

pour  secourir  Corfou  et  qui  ne  peut  donner  aucune   inquiétude  à 
Ali-Pacha? 

Répondez  à  M.  Armstrong  que  je  suis  honteux  de  discuter  des 
points  dont  l'injustice  est  si  évidente,  mais  que,  dans  la  position  où 
l'Angleterre  met  le  continent,  je  ne  doute  pas  que  les  États-Unis  ne 
lui  déclarent  la  guerre,  spécialement  à  cause  de  son  décret  du  1 1  no- 
vembre ;  que,  quelque  grand  que  soit  le  mal  qui  en  résultera  pour 
l'Amérique ,  tout  homme  sensé  le  préférera  à  la  reconnaissance  des 
principes  monstrueux  et  de  l'anarchie  que  ce  gouvernement  veut 
établir  sur  les  mers;  que,  dans  ma  pensée,  je  regarde  donc  la  guerre 
comme  déclarée  entre  l'Angleterre  et  l'Amérique  du  jour  où  l'Angle- 
terre a  publié  ses  décrets;  qu'au  reste  j'ai  ordonné  que  les  bâtiments 
américains  restassent  sous  le  séquestre,  pour  être  statué  ce  qui  sera 
nécessaire  selon  les  circonstances. 

Vous  donnerez  ordre  à  mon  consul  de  quitter  la  Sardaigne,  si  ce 
gouvernement  ne  veut  pas  faire  cause  commune  avec  le  continent. 
Vu  les  insultes  que  mes  bâtiments  reçoivent  tous  les  jours  dans  ses 
ports ,  je  ne  puis  considérer  la  Sardaigne  que  comme  une  colonie 
anglaise. 

Napoléon'. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13447.  —  A  M.  GAIDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  12  janvier  1808. 

Je  vois  que  la  caisse  d'amortissement  a  déjà  reçu  quarante-deux 
millions  de  la  Grande  Armée.  Sur  ces  quarante-deux  millions,  Ham- 
bourg n'y  est  porté  que  pour  six  millions.  Ainsi  cette  ville  fournira 
donc  encore  di\  millions.  Mon  intention  est  que  vous  donniez  les 
ordres  au  sieur  la  Bouillerie  pour  porter  les  versements  à  la  caisse 
d'amortissement  à  la  somme  de  cent  millions.  En  ajoutant  aux  qua- 
rante-deux millions  ci-dessus  mentionnés  celui  qui  est  à  Wesel,  treize 
qui  sont  à  Mayence,  dix  qui  sont  à  Hambourg  et  trois  qui  sont  à 
Bremen,  cela  fera  soixante-neuf  millions;  il  ne  restera  donc  plus  que 
trente-deux  millions  à  verser. 

Je  n'ai  pas  encore  l'état  de  ce  que  contenaient  les  caisses  que  la 
caisse  d'amortissement  a  reçues,  ni  l'état  des  différentes  vaisselles 
qui  ont  été  déposées  à  la  Monnaie  ;  je  désire  beaucoup  avoir  les  états 
de  tout  cela. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         2r<5 
13U8.  —AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  12  janvier  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  vous  donnerez  les  ordres  pour  la  for- 
mation d'une  division  qui  portera  le  titre  de  division  de  réserve ,  et 
qui  se  réunira  à  Orléans.  Gette  division  sera  composée  conformément 
au  tableau  ci-joint.  Les  compagnies  qui  formeront  le  17e  et  le  18e  régi- 
ment provisoire  affaibliront  le  camp  de  Boulogne  de  3,200  hommes; 
mais  il  pourrait  être  renforcé  par  les  43%  51e  et  55e.  Vous  aurez 
soin  d'ordonner  que  les  17e  et  18°  régiments  provisoires  soient  for- 
més sur-le-champ  à  Boulogne  et  en  partent  dès  que  le  44e,  qui  est  à 
Valenciennes  et  que  vous  dirigez  sur  Boulogne,  y  sera  arrivé.  Vous 
donnerez  l'ordre  que  les  43e,  51e,  44e  et  55e  se  dirigent  sur  Bou- 
logne, et  que  les  dépôts  du  44e  et  du  51e,  qui  ne  sont  pas  à  Bou- 
logne, s'y  rendent  également,  de  sorte  que  ces  quatre  régiments 
soient, tous  réunis  dans  cette  place.  Vous  ordonnerez  que  les  3es  batail- 
lons de  ces  quatre  régiments  soient  égalisés  en  répartissant  les  dépôts 
également  entre  les  3es  bataillons  ;  bien  entendu  que  les  compagnies 
que  ces  bataillons  auront  au  corps  d'observation  des  côtes  de  l'Océan 
et  aux  différents  régiments  provisoires  compteront  comme  présents. 
Vous  donnerez  l'ordre  qu'avant  de  faire  partir  les  compagnies  qui 
doivent  former  la  division  de  réserve  d'Orléans  on  complète  tout  ce 
que  les  corps  doivent  fournir  aux  douze  régiments  provisoires  du 
corps  d'observation  des  côtes  de  l'Océan.  Le  général  de  division  Ver- 
dier  commandera  cette  division  de  réserve.  Le  général  Schramm  y 
sera  employé. 

Napoléon. 

P.  S.  Les  ordres  seront  donnés  sur-le-champ  pour  la  formation 
de  cette  division,  et  elle  se  mettra  en  marche  au  1er  février.  Vous 
aurez  soin  de  lui  faire  fournir  des  capotes  et  de  veiller  à  ce  que  les 
hommes  soient  bien  habillés 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13449.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECBÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,   12  janvier  1808. 

Monsieur  Decrès,  je  vous  renvoie  la  lettre  relative  au  Patriote. 
Faites-en  mettre  un  extrait  dans  le  Moniteur,  surtout  le  passage  de 
cette  lettre  relatif  aux  Américains  et  au  mauvais  état  des  vaisseaux 
anglais  qui  étaient  dans  le  même  cas.  Faites  également  mettre  dans 


246  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

le  Moniteur  une  note  sur  Pile  de  France,  en  disant  qu'on  a  des  nou- 
velles du  1er  octobre,  sans  dire  par  quelle  voie;  que  cette  colonie 
était  dans  le  meilleur  état;  et  communiquez  au  roi  de  Hollande  les 
nouvelles  que  vous  avez  de  Batavia. 

Je  suis  fort  aise  de  voir  le  Patriote  rentré.  Xe  serail-il  pas  possible 
de  verser  son  équipage  sur  un  autre  vaisseau,  en  supposant  que  le 
Patriote  ait  besoin  d'entrer  au  bassin  ? 

Xe  tardez  point  à  m'envoyer  le  projet  de  croisières. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13450.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  12  janvier  1808. 

Donnez  l'ordre  que  l'embargo  soit  mis  dans  mes  ports  sur  les  bâti- 
ments de  Sardaigne.  Faites  savoir  qu'on  peut  courir  sur  les  bâtiments 
allant  et  venant  de  Sardaigne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13451.  —  AU  GENERAL  LACUEE, 

DIRECTEUR  GENERAL  DES  REVUES  ET  DE  LA   CONSCRIPTION  MILITAIRE. 

Paris,  12  janvier  1808. 

J'ai  reçu  les  états  de  revue  que  vous  m'avez  envoyés.  Comment 
arrive-t-il  qu'au  Ier  novembre  il  y  avait  encore  2,500  prisonniers  de 
guerre?  Je  vois  avec  plaisir  qu'il  n'y  a  plus  que  31,000  hommes 
portés  aux  hôpitaux.  L'intendant  général  en  porte  18,000  dans  les 
états  de  la  Grande  Armée,  ce  qui  ne  forme  plus  qu'une  différence  de 
13,000  hommes,  et,  en  comptant  2  à  3,000  hommes  sortis  depuis, 
la  différence  n'est  plus  que  10,000.  Faites  bien  constater  la  situation 
des  corps  au  1er  janvier,  et  bien  établir  leur  effectif.  Autorisez  les 
commissaires  des  guerres  à  porter  dans  un  état  particulier  les  prison- 
niers de  guerre,  et  à  les  effacer  même,  si  l'on  a  des  renseignements 
qu'ils  ont  pris  du  service  à  l'étranger  ou  qu'ils  sont  morts  dans  les 
prisons  de  l'ennemi.  Ordonnez  la  même  chose  pour  les  hôpitaux  ; 
faites  porter  sur  un  contrôle  à  part  les  hommes  aux  hôpitaux  dont 
on  n'a  pas  de  nouvelles  depuis  six  mois.  Beaucoup  de  malades  et 
blessés  sont  rentrés  ;  ils  sont  portés  aux  hôpitaux  et  aux  dépôts  ,  eu 
même  temps,  comme  présents.  Je  pense  que  vous  êtes  autorisé 
suffisamment,  sans  qu'il  soit  nécessaire  que  je  prenne  un  décret, 
à  faire  une  circulaire  pour  autoriser  cette  mesure,  car  il  m'importe 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  L'r.  —  1808.         247 

beaucoup  que  je  connaisse  exactement  la  force  de  mon  année,  à 
2,000  hommes  près. 

Le  maréchal  kellermann  a  G,000  hommes  qui  attendent  des  récom- 
penses militaires;  je  désirerais  savoir  ce  qui  s'oppose  à  ce  que  l'on  se 
débarrasse  de  ces  hommes. 

Je  vois  dans  les  étals  de  situation  des  gouvernements  militaires  que 
vous  portez  des  détachements  sans  dire  à  quel  corps  ils  appartiennent. 
J'ai  dissous,  je  crois,  tous  les  régiments  provisoires,  de  sorte  que  je 
ne  sais  pas  par  quelle  raison  ces  détachements  se  trouvent  là.  Je  vois 
bien  pourquoi  le  bataillon  du  17e  s'y  trouve,  c'est  pour  la  garnison 
de  Uameln;  c'est  un  corps  entier;  le  44e  également;  mais  je  ne  vois 
pas  pourquoi  il  y  a  là  258  hommes  du  27e  léger. 

Le  pays  de  Hanau  étant  dans  le  commandement  du  maréchal  Kel- 
lermann, il  y  fait  des  changements  de  troupes  qu'il  tire  de  l'armée  de 
réserve.  Je  sais  alors  à  quoi  m'en  tenir;  mais  je  ne  vois  pas  ce  que 
font  à  Munster  104  hommes  du  8e  de  ligne,  etc.  Cela  devait-il  faire 
partie  d'un  régiment  provisoire  qui,  au  1er  novembre,  devait  partir 
pour  l'armée? 

Le  45e,  qui  est  porté  au  1er  corps  à  2,014  hommes  présents  sous 
les  armes,  ou  2,449  hommes  effectifs,  a  460  hommes  à  Munster; 
il  s'ensuivrait  donc  que  ce  régiment  aurait  en  Allemagne  plus  de 
2,900  hommes  effectifs. 

Écrivez  aux  intendants  des  différents  gouvernements  pour  savoir 
pourquoi  ces  détachements  s'y  trouvent.  Si  c'est  à  titre  de  détache- 
ments formant  des  régiments  provisoires,  ils  devraient  avoir  rejoint 
leurs  corps.  Comme  j'ai  fort  à  cœur  de  réunir  mes  corps  et  de  ne  pas 
laisser  de  détachements  isolés ,  opérez  cette  réunion  le  plus  prompte- 
mont  possible. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13i52.  —  DÉCISION. 

Paris,  12  janvier  1808. 
Le   général   Clarke,   ministre  de    la         On  n'a  jamais   entendu  que  la 
guerre,  soumet  à  l'Empereur  la  récla-    Hoiian(]e    paYàt    les    troupes    qui 
mation  des  troupes  françaises  des  3e  et  .     ,    ,       „         ,        „        , 

0p  ■  a        a    \  \  »t  ■      sont   a  la   Grande    Armée,    mais 

8e  corps,  qui  demandent  a  être  payées 

d'après  le  tarif  de  la  Hollande,  tant  seulement  les  troupes  qui  sont  en 
qu'elles  seront  à  la  solde  de  cet  Etat.       Hollande;   toute  autre  interpréta- 
tion serait  absurde.   On  suppose 
qu'on  veut  parler  des  65e  et  72e. 
Les   bataillons  de    ces  corps   qui 


2i8  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie!.  —  1808. 

étaient  à  la  Grande  Armée  ne  peu- 
vent être  payés  par  la  Hollande; 
les  dépôts  seuls,  qui  étaient  restés 
en  Hollande,  doivent  être  payés 


par  celte  puissance. 

Napoléon. 


D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13453.  —DÉCISION. 

Paris,  12  janvier  1808. 
M.  Denon  rend  compte  à  l'Empereur         M.    Denon  est  autorisé  à  faire 

qu'où  pourrait  acheter  du  prince  Spada,    i„„     j'     „  „i.„„        i    „     „• 

.--  ,.™  r.  i  i  V.     'les    demarclies    nécessaires    pour 

pour  loo,000  francs,  la  statue  de  Poni-    ,,        .    , 

pée  et  plusieurs  autres  antiquités. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13454.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris.  13  janvier  180S. 

Monsieur  de  Champagny,  je  vous  renvoie  vos  portefeuilles.  Faites 
mettre  dans  le  Moniteur  l'extrait  de  la  conspiration  de  Burr.  Faites 
connaître  mon  mécontentement  au  roi  de  Hollande  de  ce  qu'il  n'a 
pas  déclaré  la  guerre  à  la  Suède,  et  que  j'exige  que  tous  les  bâti- 
ments suédois  qui  se  trouvent  en  Hollande  soient  sur-le-champ  saisis 
et  déclarés  de  bonne  prise.  Envoyez  par  courrier  l'instance  positive 
de  faire  déclarer  la  guerre  par  la  Hollande  à  la  Suède.  Cette  con- 
duite des  Hollandais  est  d'autant  plus  indigne  que  leurs  troupes  se 
sont  battues  contre  les  Suédois  à  Stralsund.  Faites  chasser  tous  les 
agents  suédois,  et  faites  connaître  à  mon  ambassadeur  que,  s'il  y 
avait  la  moindre  objection  contre  ces  mesures  ,  il  ait  sur-le-champ  à 
quitter  la  Haye.  Faites  venir  chez  vous  l'ambassadeur  de  Hollande, 
et  témoignez-lui  mon  indignation  de  ce  que  la  Hollande  continue  à 
faire  le  commerce  avec  la  Suède  et  se  constitue  en  paix  avec  cette 
puissance. 

Ecrivez  au  sieur  Gohier  2  que  sa  lettre  de  janvier  m'a  fort  étonné, 
et  prescrivez-lui  de  requérir  l'arrestation  des  Suédois,  la  confiscation 

1  Cette  statue  de  Pompée  passe  pour  être  celle  aux  pieds  de  laquelle  Jules 
César  a  été  assassiné;  elle  n'a  pas  été  acquise  par  M.  Denon.  Il  n'en  existe  en 
France  qu'une  reproduction,  toute  récente,  duc  au  prince  \Tapoléon 

2  Consul  «relierai  à  Amsterdam. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ier.  —  5808.  249 

de  tous  les  bâtiments  suédois  et  le  séquestre  des  marchandises  qui 
sont  à  bord,  les  Suédois  étant  en  guerre  avec  la  Hollande  et  la  France. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13455.  _  NOTE  POUR  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris.  13  janvier  1S08. 

Toutes  les  affaires  de  banquiers  et  de  change  me  mettent  dans  une 
position  désagréable  avec  les  étrangers,  sans  atteindre  mou  but. 

Je  voudrais  que  le  ministre  de  la  marine,  dont  la  situation  est 
prédominante  dans  les  affaires  du  commerce  français  à  Saint-Pélers- 
bourg,  déclarât  qu'il  ne  veut  payer  qu'à  Paris,  en  achetant  des  lettres 
de  change  pour  fournitures  faites  en  France;  rétablissement  du  prix 
ferait  partie  de  cette  condition.  Ainsi,  en  achetant  un  mat,  il  dirait,: 
k  Je  ne  veux  le  payer  qu'à  Paris,  et  je  ne  le  payerai  que  (>  francs.  • 
11  est  clair  que  l'état  du  papier  en  IWissie  deviendrait  indifférent  dans 
cette  transaction.  Ce  seraient  G  francs  à  Paris  que  l'on  échangerait 
contre  un  mat.  Si  cette  mesure  est  suffisante  pour  atteindre  mon  but, 
il  faut  s'en  tenir  là;  sinon,  on  ajouterait  :  «ces  (>  francs  sont  destinés 
'■>  à  acquitter  les  fournitures  faites  par  la  France.  »  Ce  second  parti 
me  parait  plus  compliqué. 

Il  conviendrait  a  cet  effet  d'avoir  pour  la  marine  une  ou  deux  mai- 
sons françaises  en  Russie,  assez  fortes  pour  le  service  qu'on  leur  ferait 
faire,  et  qui  s'arrangeraient  avec  les  gens  du  pays  pour  les  satisfaire 
et  pour  prendre  leurs  lettres  de  change.  Ainsi  on  dirait  à  la  maison 
Rlùmberg,  par  exemple  :  «  Vous  pouvez  tirer  sur  Raguenault  ou  sur 
»  la  Ranque;  l'argent  est  prêt  à  Paris;  mais  vous  ne  pouvez  prendre 
»  que  des  créances  de  France.  »  Alors  naîtra  ce  change  direct  que  le 
gouvernement  russe  désire  entre  la  France  et  Saint-Pétersbourg. 

La  Russie  tient  beaucoup  à  l'établissement  de  bonnes  maisons 
françaises  à  Saint-Pétersbourg,  où  l'on  dit  qu'il  n'y  a  que  des  aven- 
turiers. Les  Russes  ont  besoin  d'argent  et  de  lumières,  et  ils  vou- 
draient que  la  colonie  française  entrât  en  concurrence  avec  la  colonie 
anglaise. 

Si  l'on  pouvait  agir  ainsi,  on  laisserait  à  M.  Lcsseps  la  confiance 
entière  qu'il  mérite;  on  lui  donnerait  des  crédits  sur  Baguenault  ou 
sur  toute  autre  bonne  maison  ,  en  ne  mettant  d'autres  conditions  que 
celle  d'un  ebange  direct;  on  lui  enverrait  des  ingénieurs  pour  la  qua- 
lité des  marchandises,  et  tout  serait  arrangé. 

Si  cette  idée  ne  parait  pas  bonne,  il  s'en  présente  une  autre  :  les 


25)  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

huit  ou  dix  maisons  de  commerce  de  Lyon  qui  ont  des  créances  en 
Russie  peuvent  se  réunir  ;  elles  enverront  leurs  fondés  de  pouvoirs  à 
Saint-Pétersbourg ,  munis  de  tous  leurs  titres  ;  alors  elles  achèteront 
des  mâts,  ou  des  crédits  en  mâts,  que  je  payerai. 

Je  voudrais  que  MM.  Cretet  et  Mollien  consultassent  les  négociants 
de  Paris  et  ceux  de  Lyon  qui  sont  créanciers  de  la  Russie. 

Le  ministre  de  l'intérieur  doit  prendre  en  considération  tout  ceci. 
La  marine  y  entre  comme  élément.  Il  est  impossible  que  le  commerce 
continue  si  les  négociants  français  ne  s'aident  eux-mêmes  ;  la  Russie 
est  dans  l'intention  de  les  favoriser.  Le  commerce  avec  elle  ne  se  fait 
pas  avec  des  Russes,  mais  avec  des  Français.  Il  serait  bon  que  le 
commerce  français  créât  à  Saint-Pétersbourg  des  maisons  qui  rece- 
vraient des  marchandises  françaises  et  feraient  passer  des  marchan- 
dises russes. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13456.  —AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  13  janvier  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  des  ordres  pour  la  formation 
d'une  division  de  cavalerie,  que  mon  intention  est  de  réunir  à  Poitiers 
et  qui  sera  composée  de  quatre  régiments  provisoires  de  cuirassiers  , 
de  dragons,  de  chasseurs  et  de  hussards.  Vous  nommerez,  pour 
commander  chacun  de  ces  régiments  provisoires,  un  major  et  un 
adjudant-major,  et  vous  aurez  soin  de  distribuer  le  nombre  d'officiers 
et  sous-officiers  que  les  corps  doivent  fournir  pour  organiser  chacun 
de  ces  quatre  régiments  provisoires. 

Napoléon. 

P.  S.  Les  ordres  seront  donnés  sur-le-champ  pour  la  formation  de 
cette  division,  et  les  troupes  se  mettront  en  marche  au  1er  février. 
Vous  aurez  soin  de  les  faire  fournir  de  capotes  et  de  veiller  à  ce 
qu'elles  soient  bien  habillées. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13457.  —  NOTE  POUR  M.  DEJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    ^ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE. 

Paris,  13  janvier  1808. 

Le  ministre  fera  partir  le  plus  tôt  possible  12,000  paires  de  sou- 
liers de  Paris  pour  Bayonnne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         2ôL 

lien  fora  faire  sur-le-champ  12,000  à  Bordeaux  et  à  Hayonne. 
Il  préviendra  les  fournisseurs  que  ces  souliers  seront  vérifiés  un  à 
un,  et  qu'ils  seront  rejetés  s'ils  ne  se  trouvent  pas  de  bonne  qualité. 

D'après  la  copie.   Dt'pùt  de  la  guerre. 


13158.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'Italie. 

Paris,   13  janvier   1  SUS. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  5  janvier.  Vous  dites  que  les 
mouvements  des  troupes  à  Venise  coûtent  100,000  francs  par  an,  et 
le  transport  des  troupes  de  la  terre  ferme  à  Venise,  5,000  francs  par 
mois;  voilà  donc  160,000  francs  qu'on  peut  s'épargner.  Mon  inten- 
tion est  (jue,  sous  la  responsabilité  du  ministre  delà  guerre,  il  ne 
soit  pas  dépensé  un  sou  pour  cet  objet.  11  faut  que  l'arsenal  de  la 
marine  fournisse  le  nombre  de  bâtiments  et  de  matelots  nécessaires 
pour  ces  mouvements;  et,  en  effet,  les  mouvements  de  Venise  sont, 
ou  des  mouvements  dans  la  ville,  et  les  troupes  peuvent  les  faire  par 
terre,  ou  ce  sont  des  mouvements  dans  les  des  :  ces  mouvements 
doivent  être  prévus,  et  les  bricks,  canots  et  autres  petits  bâtiments 
de  l'arsenal  doivent  y  être  employés.  Rien  n'est  donc  facile,  avec  un 
peu  d'économie  et  d'ordre,  comme  de  ne  faire  aucune  dépense  pour 
cet  objet.  Il  peut  y  avoir  tous  les  jours  un  canot  de  l'arsenal  qui 
aille  à  Mestre,  à  l'bcure  la  plus  favorable,  pour  porter  les  boumies 
isolés  allant  sur  le  continent  et  ramener  les  hommes  qui  viendraient 
rejoindre  leurs  corps. 

Quand  un  corps  entier  doit  venir,  L'arsenal  doit  en  être  prévenu  et 
envoyer  les  bâtiments  nécessaires.  Cela  doit  toujours  se  faire  ainsi, 
car,  en  cas  de  siège,  ce  concert  auquel  on  sera  habitué  n'aura  que  de 
bons  résultats. 

Xapoléox. 

D  après  la  copie  comin.  par  S.  A.  I.  M,1>e  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13459.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  13  janvier  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  projet  de  cantonnements.  Je  ne  vois  pas 
ce  que  vous  voulez  mettre  à  Venise.  Je  pense  qu'il  ne  faut  faire  aucun 
changement  avant  le  mois  de  mars;  alors  les  Russes  seront  partis. 
Faites-moi  un  rapport  sur  la  garnison  à  mettre  dans  Venise.  Je  veux 
y  avoir  d  abord  une  garde  de  police,  moitié  italienne,  moitié  fran- 
çaise, et  une  garde  de  douane.  Il  faut  ensuite  y  mettre  un  régiment 
italien,  et  tout  au  plus  quelques  compagnies  françaises.  Envoyez-moi 


252  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Ie1.  —  1808. 

un  état  de  ce  qu'il  y  a  de  chaque  arme,  et  de  ce  qu'il  faudrait  y 
mettre.  Mon  intention  est  de  réunir  au  mois  de  mai,  dans  la  plaine 
de  Montechiaro,  huit  bataillons  pour  les  manœuvres  et  exercices  ;  du 
reste,  d'ici  à  ce  temps,  j'aurai  fait  quelques  petits  changements  dans 
l'organisation  de  l'armée ,  qui  me  permettront  de  rapprocher  les 
dépôts  de  Naples  et  de  Dalmatie  le  plus  près  possible  de  ces  armées. 
Vous  n'avez  point  de  divisions  militaires  ;  il  serait  cependant  néces- 
saire d'en  établir  une  qui  s'étendrait  jusqu'à  la  Piave,  et  alors  le 
quartier  général  serait  Udine.  Elle  aurait  son  ordonnateur  et  son 
état-major. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu,  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Lcuchlenberg. 


13-460.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  14  janvier  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  vous  envoie  un  décret  qui  ordonne 
la  démolition  des  places  de  Hameln  et  de  Nienburg. 

J'attache  une  grande  importance  à  ce  que  ces  démolitions  com- 
mencent le  20  janvier  et  se  fassent  avec  quelque  éclat.  La  poudre 
qui  se  trouve  dans  ces  places  servira  à  la  démolition. 

Envoyez  directement  et  par  un  courrier  extraordinaire,  dans  la 
journée  de  demain,  l'expédition  de  mon  décret  au  gouverneur,  pour 
qu'il  puisse  sans  délai  en  commencer  l'exécution.  Ayez  soin  de  pres- 
crire qu'on  n'épargne  pas  la  poudre.  Je  rends  le  gouverneur  respon- 
sable de  l'exécution  stricte  de  mon  décret,  mon  intention  étant  qu'il 
ne  reste  aucun  débris  dont  on  puisse  se  servir  pour  réédifier  ces  for- 
tifications. On  fera  également  sauter  les  casernes,  s'il  y  en  a  qui  en 
méritent  la  peine.  On  fera  sauter  tous  les  magasins  à  l'abri  de  la 
bombe  et  surtout  les  magasins  à  poudre.  Enfin  il  faut  qu'il  ne  reste 
rien  dans  ces  places  dont  on  puisse  tirer  parti ,  ou  qui  puisse  servir 
à  les  rétablir. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13461.  —  AU  GENERAL  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  15  janvier  1808. 

Monsieur  Dejean,  je  vous  envoie  deux  états  qui  me  paraissent  très- 
clairs.  Je  désire  que  vous  les  fassiez  copier  pour  votre  usage,  et  que 
vous  me  les  rapportiez  vous-même  au  prochain  travail. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  18:) S.         253 

Vous  verrez,  par  le  premier  de  ces  élats,  la  grande  quantité  de 
subsistances  qui  existe  dans  mes  magasins.  Je  désire  que  vous  me 
fassiez  un  petit  calcul  comparatif  de  ce  que  la  Grande  Armée  a  dû 
consommer,  avec  ce  qui  a  été  consommé  ,  afin  de  voir  les  dilapidations 
qui  ont  eu  lieu,  car  autant  a  été  pris  par  réquisition. 

L'état  de  l'habillement  est  plus  important  encore.  Vous  y  verrez  la 
quantité  immense  d'effets  d'habillement  qui  a  été  délivrée,  cl  celle  qui 
reste  encore  en  magasin,  puisque  j'ai  2:5, <)()<)  habits,  52,000  capotes, 
64,000  paires  de  souliers,  GO, 000  gibernes,  70,000  chemises, 
2,800  selles,  8  à  9,000  bois  de  selles,  etc.  Notez  bien  que  dans  ces 
quantités  ne  sont  pas  compris  les  selles,  brides,  souliers,  bottes,  etc., 
que  vous  avez  envoyés.  Ayez  soin  de  bien  recueillir  l'étal  de  ce  qui  a 
été  distribué  aux  corps,  pour  le  porter  en  compte  s'il  y  a  lieu. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13462.  —  AU  GENERAL  DEJEAN , 

MINISTRE  DIRECTE!.  R  DE  LAD.MIMSTRATION  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  15  janvier  1S08. 

Monsieur  Dejean,  les  armées  d'Italie  et  de  Dalmatie  coûtent  immen- 
sément cher;  il  faut  y  porter  une  attention  parliculière.  Vous  verrez, 
dans  les  états  que  m'a  remis  le  sieur  Joubert,  que  la  journée  d'hôpi- 
taux coûte  d'abord  32  sous  la  journée  proprement  dite,  et  8  sous  en 
sus  pour  dépenses  générales,  et  cela  pendant  les  neuf  premiers  mois 
de  1807,  ce  qui  fait  40  sous.  Cela  est  scandaleux;  dans  un  pays  où 
les  médicaments  de  toute  espèce  sont  à  très -bon  marché,  la  journée 
d'hôpitaux  ne  devrait  pas  coûter  plus  de  16  sous.  Les  vivres  ont 
coûté,  pour  les  neuf  premiers  mois  de  1807,  plus  de  5  sous  :  cela 
ne  devrait  pas  coûter  plus  de  3  sous.  Enfin  les  transports  et  convois 
militaires,  étapes,  etc.,  ont  coûté  près  de  500,000  francs.  On  a 
dépensé  pour  les  hôpitaux  500,000  francs  pour  1807,  et  autant  pour 
1806.  On  fait  donc  et  défait  les  hôpitaux  à  plaisir.  Il  y  a  dans  tout 
cela  vice  d'administration.  Prenez  des  mesures  pour  que  les  journées 
d'hôpitaux  ne  coûtent  pas,  tout  compris  ,  plus  de  20  sous ,  et  que  le 
pain  ne  me  coûte  pas  plus  de  3  sous,  au  plus  17  centimes. 

Je  vois,  par  les  comptes  du  payeur,  que  les  fourrages  coûtent 
immensément;  cependant  le  foin  et  les  fourrages  sont  bons  et  exces- 
sivement bon  marché  en  Italie.  Je  désire  que  vous  établissiez  le 
budget  des  dépenses  des  armées  d'Italie  et  de  Dalmatie  pour  1808, 
en  prenant  pour  base  la  situation  actuelle  de  mes  troupes.  Je  vous 


254         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<*.  —  1808. 

envoie  les  comples  de  l'ordonnateur  Joubert.  On  voit,  en  les  lisant, 
la  grande  économie  qu'on  peut  faire  sur  tous  les  articles. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13463.  —  A  M.  TREILHARD, 
conseiller  d'état,  président  de  la  section  de  législation. 

Paris,  15  janvier  1808. 

Vous  avez  présenté  au  Conseil  d'Etat  une  rédaction  sur  les  actions 
de  la  Banque  et  les  cinq  pour  cent  à  affecter  aux  ûefs  qui  peut  m'être 
utile.  Je  désire  que  vous  me  l'envoyiez. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13464.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  H  janvier  1808. 

Monsieur  Cretet,  je  vous  envoie  une  correspondance  entre  le  géné- 
ral Menou  et  le  préfet  du  Pô.  Vous  témoignerez  mon  mécontentement 
à  ce  préfet.  Sa  lettre  montre  qu'il  porte  bien  peu  d'attention  à  mes 
décrets,  et  même  qu'il  en  ignore  les  dispositions  les  plus  précises, 
puisque  mes  décrets  rendus  le  24  floréal  an  XIII ,  c'est-à-dire  il  y  a 
plus  de  deux  ans,  exigent  qu'il  corresponde  directement  avec  le  géné- 
ral Menou ,  qui  fait  les  fonctions  de  gouverneur  général  et  qui  doit 
en  exercer  toutes  les  attributions.  Ce  mauvais  esprit  a  excité  du  dés- 
ordre à  Turin  et  donné  lieu  à  de  fausses  opérations  très-contraires  à 
mes  intérêts  et  à  mon  service.  Vous  trouverez  ci-joint  des  copies  de 
mes  décrets  du  24  floréal,  qui,  d'ailleurs,  ont  été  envoyés  dans  le 
temps  à  votre  ministère  et  sont  insérés  dans  le  Bulletin  des  lois. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13465.  —A  M.   BERENGER, 

DIRECTEUR    DE    LA    CAISSE    D'AMORTISSEMENT. 

Paris,  17  janvier  1808. 

J'ai  reçu  le  compte  des  fonds  de  la  Grande  Armée.  Mon  intention 
est  de  tenir  séparément  et  de  n'additionner  jamais  les  comptes  des 
troisième  et  quatrième  coalitions.  Dans  le  compte  de  la  troisième 
coalition,  vous  devez  comprendre  le  produit  des  marchandises  vendues 
à  Neucbàtel,  et,  dans  celui  de  la  quatrième  coalition,  le  produit  des 
différents  bâtiments  saisis  et  vendus  à  Hambourg. 


COURKSPOXDAXCK   DE  NAPOLEON  I«.  —  1808.  255 

Pour  tes  comptes  de  la  troisième  ei  ée  la  quatrième  coalition,  il 
faut  toujours  relater  les  décrets  que  j'ai  pris,  qui  fixaient  les  sommes 
qui  devaient  rentrer  à  la  naisse  d'amortissement. 

J'ai  donné  l'ordre  au  ministre  des  finances  pour  que  les  fonds  pro- 
venant de  la  quatrième  coalition,  à  verser  à  la  caisse  d'amortisse- 
ment, fussent  portés  à  100  millions.  Il  faut  lâcher  de  les  employer 
de  manière  à  leur  faire  rendre  de  l'argent. 

D'après  la  minute.  Archives  9e  l'Empire. 


13466.  —  A  EIC.ÈXE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'itaïie. 

Paris,  18  janvier  1808. 

Mon  Fils,  témoignez  mon  mécontentement  au  commandant  de 
Cività-Veeehia  de  ce  qu'il  tolère  les  correspondances  entre  la  Sicile  et 
Rome,  et  faites-lui  connaître  que  je  le  rends  désormais  responsable. 

Tout  bâtiment  ayant  touché  en  Sicile  doit  être  séquestré.  11  y  a, 
dans  le  port  de  Civittà-Veceliia,  <\v>  bâtiments  portant  pavillon  romain, 
mais  beaucoup  de  bâtiments  sont  réellement  siciliens  ;  donnez  ordre 
qu'ils  soient  sur-le-champ  séquestrés. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13467.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  18  janvier  1808. 

Mon  Fils,  je  pense  que,  du  moment  que  j'ai  nommé  des  aumô- 
niers-évèques  ,  ils  cessent  par  là  même  d'être  aumôniers  ;  qu'ils 
doivent  cependant  faire  les  fonctions  d'aumôniers  jusqu'à  ce  qu'ils 
soient  installés.  Vous  dites  que  j'ai  nommé  le  fils  de  M.  de  Brème 
aumônier  :  il  faut  le  mettre  en  exercice.  Quant  aux  aumôniers- 
évêques,  nous  verrons  avec  le  temps  s'il  convient  d'en  nommer.  Tous 
les  aumôniers  sont  sur  la  même  ligue  de  prétention  à  cette  place. 

Xapoléox. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13468.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   ROI  DE  XAPLES. 

Paris,  18  janvier  1S0S. 

Mon  Frère ,  l'empereur  de  Russie  a  fort  bien  reçu  votre  aide  de 
camp;  il  a  nommé  un  ministre  pour  résider  près  de  vous.  M.  de 
Mondragone  sera  reçu  avec  plaisir.  J'avais  pensé  que  vous   l'aviez 


256         CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

déjà  mis  en  route  pour  Paris;  faites-le  donc  partir  sans  délai.  Un 
courrier  que  j'attends  dans  quatre  jours  sera  porteur  de  la  réponse 
de  l'empereur,  mais  vous  ne  devez  pas  l'attendre  pour  faire  partir 
Mondragone. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13469.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  18  janvier  1808. 

Mon  Frère,  il  n'y  a  point  de  doute  que  les  troupes  qui  sont  à  Cor- 
fou  doivent  rester  sous  votre  commandement,  comme  commandant 
en  chef  de  mon  année  de  Naples.  Vous  me  dites  que  les  Russes  ont 
trois  magasins  remplis  de  poudre  :  écrivez  au  général  César  Berthier 
de  la  prendre  ;  il  ne  doit  pas  y  avoir  de  difficulté  là-dessus.  Si  vous 
avez  des  renseignements  sur  la  quantité  de  poudre  que  renferment  ces 
magasins,  faites-le-moi  connaître.  Il  ne  doit  pas  y  avoir  de  Russes 
actuellement  à  Corfou. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13470.  —A  JEROME  NAPOLÉON,   ROI  DE  UESTPHALIE. 

Paris,  18  janvier  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois,  avec  votre  lettre  du  12  janvier,  la  pétition 
du  duc  de  Brunswick.  Je  pense  que  vous  ne  devez  pas  répondre  à  ce 
prince,  puisqu'il  n'a  pas  mis  dans  sa  lettre  le  mot  sujet ,  et  que  vous 
ne  devez  reconnaître  à  Brunswick  que  des  sujets.  La  présence  d'un 
prince  de  la  Maison  de  Brunswick  ne  peut  être  que  nuisible  dans  le 
pays,  et  la  politique  ne  peut  le  permettre.  Mais,  lorsque  le  temps  sera 
arrivé,  c'est-à-dire  dans  un  ou  deux  ans,  il  n'y  aura  aucun  inconvénient 
à  lui  permettre  de  se  retirer  dans  quelque  endroit.  En  attendant,  je 
pense  que  vous  ne  devez  point  lui  répondre. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  1.  le  prince  Jérôme 


13471.  _  a  FETH-ALI,   SCHAH  DE  PERSE. 

Paris,  18  janvier  1808. 

Salut  au  souverain  qui  étend  la  gloire  de  la  Perse  et  qui  règne 
avec  sagesse  et  fermeté  ! 

J'ai  reçu  les  lettres  que  Votre  Majesté  m'a  écrites.  Les  assurances 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  1".  —  LS08.         257 

qu'elle  nie  donne  de  son  amitié  m'ont  été  et  me  seront  toujours 
agréables.  Votre  serviteur  Jusuf-Aga  remettra  ma  lettre  à  Votre 
Majesté.  J'ai  vu  avec  plaisir  qu'il  ait  passé  quelque  temps  au  milieu 
de  nia  capitale.  Il  a  été  traité  comme  l'envoyé  d'un  prince  qui  m'est 
cher,  et  j'ai  été  satisfait  de  sa  conduite.  Je  le  charge  de  répéter  à 
Votre  Majesté  (pie  j'ai  pour  elle  rattachement  le  plus  sincère,  que  je 
désire  voir  multiplier  les  relations  de  bonne  intelligence  si  heureuse- 
ment établies  entre  nous.  Il  ne  nous  reste  plus  qu'un  ennemi  à  com- 
battre, c'est  l'Angleterre.  J'ai  déterminé  les  puissances  de  l'Europe  à 
me  seconder  pour  la  forcer  de  renoncer  à  ses  tyranniques  prétentions. 
Que  Votre  Majesté  unisse  ses  efforts  aux  miens,  elle  participera  à  la 
gloire  de  donner  la  paix  au  monde. 

Je  prie  Dieu,  très-grand,  très-puissant  et  très-glorieux  Prince,  qu'il 
[veille  sans  cesse  à  la  prospérité  de  votre  empire,  et  qu'il  augmente  le 
[nombre  de  vos  années. 

Ecrit  en  mon  palais  impérial  des  Tuileries,  le  18  janvier  1808. 

Napoléon1. 

D  après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  Gardane. 


13472.  —  AU  PIUXCE  DE  XEUCHATEL, 
MAJOR  générai,  de  la  grande  armée. 

Paris,  19  janvier  1808. 

Mon  Cousin,  mon  intention  est  d'accorder  à  chaque  chef  de  bataillon 
|dc  la  Garde  6,000  francs,  cà  chaque  capitaine  2,000  francs,  et  à 
chaque  lieutenant  et  sous-lieutenant  1,000  francs,  sur  ce  qui  peut 
leur  revenir  pour  leur  part  des  contributions  de  la  Grande  Armée. 
Mon  intention  est  également  de  donner  au  général  Hulin  100,000  fr.  ; 
au  général  Dorsenne  100,000  fr.  ;  au  général  Soulès  100,000  fr.  ; 
aux  généraux  de  brigade  Gros,  Curial,  Lepic,  Guyot,  et  au  colonel 
du  2e  régiment,  Boyer,  chacun  50,000  francs;  aux  colonels  Friede- 
richs,  du  1"  régiment,  Michel,  major  en  second  des  grenadiers  à 
pied,  Chastel,  major  au  2e  de  grenadiers  à  cheval,  Doguereau,  major 
d'artillerie,  et  Digeon  ,  major  directeur  du  parc  d'artillerie,  chacun 
30,000  francs;  au  colonel  Jacquin,  major  de  la  gendarmerie  d'élite, 
Henry,  chef  d'escadron  du  même  corps,  par  extraordinaire,  chacun 
30,000  francs  :  total,  700,000  francs. 

Vous  me  ferez  connaître  à  combien  se  montent  les  gratifications 
que  j'accorde  aux  chefs  de  bataillon  ,  capitaines,  etc.  Je  ne  pense  pas 
qu'elles  dépassent  010,000  francs;  ce  qui  ferait  1,400,000. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  au  ministre  des  Gnances  de  vous 
xvi .  17 


258         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

remettre  deux  millions.  Comme  ces  deux  millions  seront  plus  que 
suffisants  pour  ces  gratifications,  faites-moi  un  petit  état  de  ceux  de 
mes  écuyers,  officiers  d'ordonnance  et  autres  personnes  de  ma  Mai- 
son qui  ont  fait  la  dernière  campagne  avec  moi  et  auxquels  je  n'ai 
rien  donné.  Il  est  bien  entendu  que  mon  intention  est  de  ne  donner 
qu'aux  officiers  de  ma  Garde  qui  ont  fait  la  campagne  de  la  Grande 
Armée.  Dressez  en  conséquence  les  états  de  toutes  ces  gratifications, 
et  soumettez-les  à  mon  approbation. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  finances. 


13473.  —  AU  MARÉCHAL  BERNADOTTE, 

CHARGÉ  11C  5e  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMÉE  ,  A  HAMBOURG. 

Paris,   19  janvier  1808. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  10  janvier.  J'ai  lu  avec  plaisir 
les  renseignements  que  vous  me  donnez  sur  l'esprit  des  troupes  espa- 
gnoles ;  je  désirerais  connaître  dans  quel  sens  est  cet  esprit  :  sont- 
elles  amies  du  prince  de  la  Paix  ou  du  priuce  des  Asturies?  Quelle 
espèce  d'intérêt  accordent-elles  à  ce  jeune  prince?  Je  ne  vois  pas 
assez  dans  voire  lettre  dans  quelle  direction  était  l'espèce  de  mouve- 
ment qu'elles  avaient. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comni.  par  S.  M.  le  roi  de  Suède. 


13174.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vk;e-ro1  d'italie. 

Paris.  20  janvier  1808. 

Mon  Fils,  mon  intention  est  que,  pendant  le  reste  de  l'hiver,  ott 
continue  à  s'occuper  de  tenir  sur  un  bon  pied  l'armée  de  Dalmatie. 
Je  VOIS,  par  l'état  de  situation  du  30  décembre  de  cette  armée,  que 
m'a  envoyé  le  général  Marmnnt,  qu'il  y  a  un  bataillon  italien,  dont 
l'effectif  n'est  que  de  870  hommes  :  il  faut  faire  partir  un  détachement 
pour  porter  l'effectif  de  ce  bataillon  à  140  hommes  par  compagnie; 
que  les  carabiniers  n'ont  que  475  hommes  et  les  vélites  582  hommes  : 
il  faut  également  augmenter  l'effectif  des  uns  et  des  autres.  Je  vou- 
drais également  compléter  tous  les  régiments  français  à  1  40  hommes 
par  compagnie.  Je  suppose  que  dans  l'état  du  général  Marmont,  du 
30  décembre,  qui  porte  l'armée  de  Dalmatie  à  18,400  hommes,  ne 
sont  pas  compris  les  3,000  hommes  que  j'ai  l'ail  partir  pendant  mon 
dernier  voyage  en  Italie.  Je  désirerais  qu'un  aufre  détachement  de 
2  ou   3,000  hommes  put  être  formé  du  dépôt  de  l'armée  de  Dal- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         259 

matie  et  se  réunit  à  Trévise.  Il  faudrait  que  ces  hommes  fussent 
choisis  de  manière  à  ce  que  les  régiments  se  trouvassent,  par  leur 
incorporation,  avoir  un  effectif  de  1  10  hommes  par  compagnie.  J'ai 
quinze  bataillons  français  en  Dalmatie  :  ce  serait  donc  18,900  hom- 
mes qu'il  y  faudrait,  tant  d'infanterie  de  ligne  que  d'infanterie  légère, 
et  il  n'y  a  que  !  1,400  Français  sur  le  dernier  état  de  situation.  Si, 
comme  je  le  suppose,  le  détachement  de  3,000  hommes  que  j'ai 
fait  partir  dernièrement  D'est  pas  encore  arrivé,  et  qu'il  renforce  de 
2,000  hommes  ces  I  i,  400  Fiançais,  il  manquerait  encore  2,500  hom- 
mes pour  arriver  au  complet  désiré.  Les  dépôts  de  l'armée  de  Dal- 
matie peuvent  fournir  ces  2,500  hommes.  Mon-  intention  est  qu'ils 
soient  réunis  sans  délai  à  Trévise,  afin  qu'ils  puissent  se  mettre  en 
marche  au  1er  lévrier,  dès  que  la  revue  en  aura  été  passée. 

La  cavalerie  n'est  que  de  240  hommes  :  mon  intention  est  de  la 
porter  sans  délai  à  1,000  hommes.  Je  vois,  par  votre  état  de  situa- 
tion du  1er  janvier,  que  vous  avez  fait  partir  80  hommes  de  cava- 
lerie ;  ce  qui,  avec  240  hommes,  fera  320.  Ce  sera  donc  encore 
880  hommes  à  envoyer.  Le  3e  et  le  24e  régiment  de  chasseurs  peuvent 
encore  fournir  une  cinquantaine  d'hommes  à  cheval;  ce  qui  com- 
pléterait les  escadrons  à  près  de  200  hommes  et  porterait  la  force  en 
cavalerie  à  400  chevaux.  Ces  deux  régiments  doivent  encore  pouvoir 
fournir  heaucoup  d'hommes,  qui  seraient  montés  et  équipés  en  Dal- 
matie. Par  ce  moyen,  l'armée  de  Dalmatie  se  trouverait  ainsi  com- 
posée au  1er  mars  :  Tfbupes  françaises  :  infanterie  de  ligne  et  infan- 
terie légère,  18,900  hommes;  cavalerie,  1,000;  artillerie,  1,000; 
gendarmerie,  30;  sapeurs,  200.  Total,  21,130  hommes.  Troupes 
italiennes:  Carde  royale ,  1,200  hommes;  infanterie  légère,  1,200; 
artillerie,  400;  sapeurs,  100.  Total,  2,900.  Total  général, 
24,030  hommes. 

Vous  devez  avoir  reçu  les  ordres  pour  compléter  les  régiments  de 
l'armée  de  Xaples  à  i40  hommes  par  compagnie.  Formez  de  tous  les 
dépots  une  bonne  colonne  de  2  ou  3,000  hommes,  pour  renforcer 
les  bataillons  de  guerre.  Vous  devez  avoir  des  renseignements  sur  ce 
qui  manque  à  chaque  corps  pour  être  audit  complet. 

Napoléo.v. 

D'après  la  copie  comni.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13475.  —  A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  20  janvier  1S0S. 

Mon  Fils,  faites  en  sorte  que  le  camp  de  Montechiaro  soit  prêt  au 

17. 


260         CORRESPOXDAKCE  DE  NAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

1er  avril,  parce  que,  immédiatement  après  la  saison  dos  pluies,  mon 
intention  est  d'y  réunir  le  1er  d'infanterie  légère,  le  7e,  le  -42e  et  le 
112e  de  ligne.  Les  trois  bataillons  de  ces  régiments  y  seront;  ce  qui 
fera  douze  bataillons,  formant  au  moins  8,000  hommes.  Ces  batail- 
lons s'exerceront  là  aux  manœuvres  et  se  formeront  à.  la  discipline. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comro.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Lcuchtenberg. 


13476.  —  NOTES 

DICTÉES  DAXS  LE  COXSEIL  D'ADMINISTRATION  DE  L'INTÉRIEUR. 

Palais  des  Tuileries,  21  janvier  1808. 
Après   avoir   entendu   plusieurs  observations  sur  les  états  du  ministère   de 
l'intérieur,  l'Empereur  prend  la  parole  : 

Il  résulte  de  ces  observations  que  les  états  du  ministre  de  Tinté- 
rieur  doivent  être  refaits,  mis  d'accord  avec  ceux  du  trésor  et  établis 
dans  un  meilleur  système  d'analyse,  pour  qu'ils  puissent  être  com- 
pris, et  qu'ils  présentent  la  véritable  situation  des  budgets  de  l'an  XIII 
et  exercices  postérieurs. 

Ces  nouveaux  états  seront  apportés  au  conseil  de  jeudi  en  huit. 

Le  ministre  de  l'intérieur  présente  des  états  concernant  la  dette  arriérée  des 
départements;  il  en  résulte  qu'au  1er  janvier  1808  celte  dette  s'élève  à 
5,979,000  francs;  dans  cette  somme,  six  départements  doivent  2,888,ô6:>  fr.  ; 
vingt  départements  ne  doivent  rien;  un  certain  nombre  de  départements  ont  en 
excédant  un  actif  de  172,2)1  francs. 

L'Empereur  s'exprime  ainsi: 

Pour  rendre  plus  satisfaisant  le  tableau  de  la  dette  arriérée  des 
départements,  il  convient  d'ajouter  une  colonne  où  seront  portées  les 
sommes  des  départements  qui  auront  un  actif  disponible  après  que 
leurs  dettes  auront  été  acquittées.  Celte  colonne  contiendra  le  détail 
de  la  somme  de  172,231  francs  ci-dessus.  Il  faut  également  ôter  de 
cet  état  les  calculs  hypothétiques  sur  ce  qui  pourra  être  accordé  en 
1808,  et  sur  la  situation  de  la  dette  arriérée  au  1er  janvier  1809. 
L'état  de  situation  demandé,  et  qui  doit  être  apporté  au  premier 
conseil,  présentera  l'état  de  situation  positif  et  sans  hypothèses  au 
31  décembre  1807. 

Indépendamment  de  cet  état  général,  on  présentera  en  même  temps 
des  états  de  la  dette  arriérée,  pour  chaque  nature  de  dépense  et 
chaque  chapitre  du  budget  des  départements. 

Sa  Majesté  s'occupe  ensuite  des  moyens  d'éteindre  la  dette  arriérée 
des  départements.  Elle  invile  le  ministre  à  faire,  au  proebain  conseil, 


CORRESPONDANCE  DP:  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         261 

dos  rapports  sur  les  vues  ci-après,  et  à  y  joindre  les  états  et  documents 
propres  à  éclairer  la  discussion. 

1°  11  faut  d'abord  examiner  les  différents  chapitres  de  dépense  sur 
lesquels  porte  la  dette  arriérée,  et  proposer,  par  département  et  par 
article  du  budget,  foutes  les  réductions  qui  p. naîtront  justes.  Il  est 
probable  qu'elles  seront  assez  fortes,  particulièrement  pour  certains 
chapitres  et  pour  les  exercices  antérieurs  à  l'an  XIII. 

'2°  Il  faudrait  avoir  un  dépouillement  de  l'emploi  du  fonds  de 
non-valeurs,  qui  fit  connaître  ce  qui  se  trouvait  disponible  au  31  dé- 
cembre 1807,  département  par  département.  On  proposerait  alors 
une  compensation,  non  pas  générale  et  en  masse,  mais  spéciale  et 
par  département.  Il  est  probable  qu'au  moyen  de  cette  ressource  et  en 
y  ajoutant,  si  cela  était  nécessaire,  une  partie  du  fonds  de  non-valeurs 
de  1808,  on  parviendrait  à  éteindre  une  grande  partie  de  la  dette 
arriérée  dont  la  légitimité  aurait  été  constatée. 

Quant  aux  six  départements  qui  doivent  à  eux  seuls  à  peu  près  la 
moitié  de  la  dette  totale,  il  faut  proposer,  par  un  projet  de  décret  en 
plusieurs  titres,  de  les  imposer  en  1808,  de  manière  à  ce  qu'ils  ne 
doivent  plus  rien  au  Ier  janvier  1809. 

Enfin  si,  nonobstant  l'emploi  de  ces  divers  moyens,  la  dette  de 
quelques  départements  n'était  pas  épuisée,  on  pourrait  recourir  à  des 
mesures  extraordinaires,  telles  que  la  disposition  d'un  40e  sur  les 
fonds  disponibles  des  communes  du  département. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  les  départements  commencent 
l'année  1809  sans  dettes.  Le  ministre,  dans  son  travail,  peut  non- 
seulement  proposer  et  développer  les  moyens  indiqués  ci-dessus  ;  il 
est  encore  invité  à  présenter  toutes  autres  mesures  qui  conduiraient 
à  ce  but. 

Le  ministre  de  l'intérieur  présente  un  rapport  sur  le  fonds  de  non-valeurs; 
il  fait  connaître  la  nature  et  l'objet  de  ce  fonds  ;  mais  il  ne  peut  rendre  compte 
de  l'emploi ,  attendu  que  cette  comptabilité  est  dans  les  attributions  du  ministre 
des  finances. 

Sa  Majesté  ordonne  le  renvoi  de  ce  rapport  au  ministre  des  finances, 
qui  sera  invité  à  faire  lui-même  un  rapport  spécial  sur  cette  partie 
du  service  et  à  en  présenter  la  comptabilité. 

Le  ministre  des  finances  fera  connaître  d'abord  l'historique  du 
fonds  de  non-valeurs,  aûn  de  bien  établir  la  théorie.  Il  fera  connaître 
ensuite  :  1°  la  somme  du  fonds  de  non-valeurs  qui,  depuis  l'an  VIII, 
a  servi  à  sa  véritable  destination,  c'est-à-dire  à  couvrir,  dans  la  caisse 
du  receveur  général,  les  cotes  qui  n'auraient  pas  pu  être  acquittées 
par  les  contribuables;  2°  quelle  est  la  somme  qui  a  servi  à  fournir 


262         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

des  indemnités  pour  les  accidents  fortuits  survenus  à  la  propriété  des 
citoyens;  3°  quelle  partie  du  fonds  de  non-valeurs  a  été  employée  sui- 
des autorisations  du  Gouvernement,  et  quelle  partie  l'a  été  en  consé- 
quence des  décisions  des  préfets,  pour  des  motifs  ou  des  services 
quelconques  ;  4°  quelle  est  la  portion  du  fonds  de  non-valeurs  existante 
en  caisse,  et  dont  on  peut  disposer. 

Le  ministre  des  finances  doit  ce  compte  à  Sa  Majesté,  parce  qu'il 
est  responsable  de  ce  fonds  et  que  ce  compte  est  nécessaire. 

Il  apportera  au  conseil  de  dimanche  prochain  tous  les  documents 
qui  se  trouvent  dans  son  ministère,  en  luisant  autant  de  mémoires  et 
d'états  qu'il  y  a  d'exercices,  depuis  et  y  compris  l'an  XIII. 

S'il  n'a  pas  tous  les  documents  nécessaires,  il  les  demandera,  par 
des  circulaires,  aux  receveurs  généraux,  aux  directeurs  des  contribu- 
tions, etc.  L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  cette  matière  soit  telle- 
ment éclaircie,  qu'il  n'y  ait  aucune  opération  masquée  qu'elle  ne 
connaisse,  afin  de  pouvoir  approuver  celles  qui  seraient  légitimes, 
mais  irrégulières  par  la  forme,  ou  rendre  responsables  de  celles  qui 
ne  pourraient  être  justifiées  les  administrateurs  qui  se  les  seraient 
permises. 

Sa  Majesté  désire  aussi  que  le  ministre  des  finances  lui  fasse  con- 
naître de  quelle  manière  on  procède  à  la  réimposition;  elle  avait 
pensé  que  le  fonds  de  non-valeurs  avait  été  imaginé  pour  empêcher 
la  réimposition,  et  qu'en  conséquence  il  ne  pouvait  y  avoir  lieu  à 
réimposer  que  lorsque  ce  fonds  était  insuffisant. 

Le  ministre  fera  connaître  en  même  temps  ce  qui  garantit,  dans 
ces  opérations,  que  les  contribuables  ne  payent  pas  plus  que  le  trésor 
ne  reçoit.  Il  joindra  à  son  rapport  les  états,  par  exercice,  des  réim- 
positions qui  ont  eu  lieu  depuis  l'an  VIII. 

D  après  le  registre  du  ministre  secrétaire  d'État.   Archives  de  l'Empire. 


13477.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  22  janvier  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  le  25  janvier  l'armée  française  sera  à 
Perugia;  le  3  février  elle  sera  à  Rome.  L'estafette  partant  le  23  arri- 
vera à  Home  le  Ier  février,  et  portera  ainsi  vos  ordres  au  sieur 
Alquier  deux  jours  avant  que  les  troupes  arrivent.  Vous  devez  faire 
connaître  au  sieur  Alquier  que  le  général  Miollis,  qui  commande  mes 
troupes  et  qui  a  l'air  de  se  diriger  sur  Nfaples,  s'arrêtera  à  Home  et 


ÛORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  te.  —  1808.         369 

prendra  possession  du  château  Saint-Ange;  que  ce  général  prendra 
le  liiiT  de  commandant  de  la  division  d'observation  de  l'Adriatique.  11 
n'aura  à  se  mêler  de  rien,  arrêtera  prisonniers  le  consul  du  roi  Fer- 
dinand et  les  brigands  napolitains  qui  trouvent  refuge  dans  les  fau- 
bourgs de  Home.  Du  reste,  qu'on  lui  fournisse  la  solde  el  le  loge- 
ment, et  qu'on  mette  les  troupes  du  Pape  sous  ses  ordres,  et  il  ne  se 
mêlera  de  rien. 

Lorsque  le  sieur  Alquier  saura  que  les  troupes  sont  à  la  porte  de 
Home,  il  présentera  au  cardinal  secrétaire  d'État  une  note  conçue  en 
ces  termes  : 

«  Le  soussigné,  ministre  de  S.  M.  l'empereur  des  Français,  roi 
a  d'Italie,  est  chargé  de  faire  connaître  à  Son  Fminence  le  cardinal 

•  secrétaire  d'Étal  les  dispositions  que  Sa  Majesté  a  jugé  à  propos  de 
-  prendre  pour  assurer  les  derrières  de  son  armée  de  Xaples  et  les 
<  communications  de  celle  armée  avec  son  armée  d'Italie.  Sa  Majesté 

•  a  ordonné,  l°que  tous  les  brigands  napolitains  qui,  dégouttants  t\u 

■  sang  français,  ont  jusqu'à  cette  heure  trouvé  refuge  dans  les  États 
de  Home  et  jusque  dans  les  faubourgs  mêmes  de  la  ville,  soient 
arrêtés  et  reconduits  à  \aples  pour  y  être  jugés  par  des  commis* 

i  sious  militaires  ;  2°  que  le  rassemblement  de  sujets  rebelles  uapo- 
»  litains  qui  a  lieu  à  Home  soit  dissous,  et  que  ces  individus  soient 
ii  tenus  de  retourner  sur-le-champ  à  Xaples  pour  y  être  à  la  dispo- 

■  sition  de  leur  souverain.  Quant  aux  cardinaux.  Sa  Majesté  a  lieu 
de  se  flatter  que  Sa  Sainteté  donnera  l'ordre  aux  cardinaux  napoli- 

i  tains  de  donner  les  premiers  l'exemple  de  l'obéissance  ,  en  se  ren- 
ia dant  sous  quarante-huit  heures  à  Xaples  pour  y  prêter  serment  à 
i-  leur  souverain;  s'il  en  était  autrement,  Sa  Majesté  ne  pourrait 
>■  qu'ajouter  foi  à  ceux  qui  les  accusent  d'être  les  instigateurs  et  les 
h  protecteurs  des  brigands  napolitains  déjà  couverts  de  tant  de  crimes, 

•  et  ils  seraient  responsables  à  ses  yeux  d'une  conduite  aussi  contraire 
■)  à  l'honneur  et  aux  devoirs  qu'aux  principes  de  l'Evangile;  et,  dès 
v  lors,  Sa  Majesté  donnerait  des  ordres  opposés  aux  égards  qu'elle 
«  désirerait  que  l'on  conservât  pour  leur  caractère.  Sa  Majesté  a  égale- 
i  ment  ordonné  que  tous  les  agents  de  la  reine  Caroline,  réfugiés  à 
»  Home  pour  y  tramer  ses  différentes  intrigues,  soient  arrêtés,  ainsi 

•  que  tous  les  agents  de  l'Angleterre  qui,  du  sein  de  cette  ville,  agitent 

•  la  tranquillité  de  l'Italie.  Le  général  Miollis,  commandant  la  divi- 
»  sion  d'observation  de  l'Adriatique,  chargé  par  Sa  Majesté  de  prêter 
■■■  main-forte  pour  l'exécution  de  ces  mesures,  a  ordre  de  se  rendre  à 
»  Home,  d'où  il  ne  sortira  que  lorsque  cette  ville  sera  purgée  de  tous 

les  ennemis  de  la  France.  Le  soussigné  désire  que,  dans  cette  cir- 


264         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

»  constance,  le  gouvernement  romain  donne  des  ordres  et  prenne  des 
»  mesures  pour  empêcher,  après  la  menace  qu'ont  faite  les  brigands 
»  que  la  faiblesse  du  gouvernement  romain  tolère  à  Rome,  qu'ils  ne 
»  se  portent  à  aucun  excès  contre  les  hôpitaux,  et  pour  que  les 
»  troupes  du  général  Miollis  soient  reçues  à  Rome  avec  les  égards 
»  qui  sont  dus  à  des  troupes  amies.  Son  Eminence  est  trop  éclairée 
»  pour  ne  pas  sentir  les  conséquences  qui  pourraient  résulter  de  toute 
»  autre  conduite.  » 

Immédiatement  après  que  cette  note  aura  été  remise,  le  sieur 
Alquier  aura  soin  de  veiller  à  ce  que  tout  soit  préparé  au  château 
Saint-Ange  pour  recevoir  l'armée.  Le  sieur  Alquier  doit  connaître  les 
intentions  de  l'Empereur  tout  entières.  L'Empereur  n'ambitionne  pas 
une  extension  de  territoire  pour  ses  Etats  d'Italie  et  ne  veut  en  réalité 
rien  ôtcr  au  Pape  ;  mais  il  veut  que  le  Pape  se  trouve  dans  son  système 
et  exercer  dans  ses  Etats  la  même  influence  qu'il  exerce  à  Naples ,  en 
Espagne,  en  Ravière  et  dans  les  Etats  de  la  Fédération.  Si,  cepen- 
dant, la  cour  de  Rome,  par  une  suite  de  l'aveuglement  qui  la  pousse, 
fait  de  nouvelles  imprudences,  elle  perdra  pour  jamais  ses  Etats  tem- 
porels. La  conduite  que  le  Pape  tiendra  décidera  ces  mesures. 

Le  sieur  Alquier  s'opposera  à  toute  circulation  d'imprimés  ou  actes 
quelconques,  contraires  à  la  France,  que  le  gouvernement  romain 
pourrait  publier,  et  en  rendra  responsables  la  police  et  les  libraires 
de  Rome.  Les  agents  de  la  reine  Caroline,  les  agents  anglais,  les  bri- 
gands seront  arrêtés  sans  délai;  les  Napolitains  qui  n'ont  point  prêté 
serment  au  Roi,  les  cardinaux  napolitains  et  autres  prêtres  du  pays, 
seront  tenus  de  se  rendre  sur-le-champ  à  Naples.  Le  sieur  Alquier  ne 
manquera  pas  de  se  plaindre  dans  la  conversation  de  l'indigne  con- 
duite de  quelques  cardinaux,  et  surtout  des  cardinaux-évêques  de 
Capri  et  de  Syracuse  qui  montrent  tant  de  passion  et  d'intérêt  pour 
nos  ennemis.  Du  reste,  il  doit  faire  appeler  le  gouverneur  de  Rome 
et  le  chef  de  la  police,  et  les  rendre  responsables  sur  leur  tête  de  la 
moindre  insulte  qui  sera  faite  à  un  Français.  Vous  mettrez  en  chiffres, 
dans  votre  dépêche  au  sieur  Alquier,  le  paragraphe  suivant  : 

«  L'intention  de  l'Empereur  est  d'accoutumer  par  cette  note  et  ces 
"  démarches  le  peuple  de  Rome  et  les  troupes  françaises  à  vivre  en- 
»  semble,  afin  que,  si  la  cour  de  Rome  continue  à  se  montrer  aussi 
»  insensée  qu'elle  l'est,  elle  ait  cessé  insensiblement  d'exister  comme 
»  puissance  temporelle,  sans  qu'on  s'en  soit  aperçu.  » 

Il  est  convenable,  du  reste,  si  tout  se  passe  tranquillement,  que  le 
sieur  Alquier  donne  une  fête  aux  officiers  fiançais,  à  laquelle  il  invi- 
tera les  principales  dames  de  Rome,  et  qu'il  présente  les  officiers  au 


CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  180  8.         265 

Pape,  pour  lequel  vous  recommanderez  qu'on  ait  les  plus  grands 
égards.  Il  est  surtout  essentiel  de  ne  lui  donner  aucune  garde  fran- 
çaise, et  d'avoir  soin  qu'aucune  troupe  n'approche  du  palais  où  il  fait 
sa  demeure.  Le  sieur  Alquier  lui  fera  d'ailleurs  connaître  que  tout 
peut  s'arranger,  et  que  tout  ceci  est  pour  arriver  au  résultat  que  sa 
faiblesse  l'empêcherait  d'obtenir.  Il  aura  soin  que  les  gazettes  par- 
lent sans  ostentation  de  l'entrée  des  Français ,  et  dans  le  sens  de  la 
note.  La  note  elle-même  peut  y  être  insérée,  s'il  le  juge  sans  incon- 
vénient. Le  gouvernement  romain  peut  aussi  faire  une  proclamation 
au  peuple,  pour  lui  annoncer  que  le  château  Saint-Ange  est  occupé 
par  des  troupes  françaises  dans  le  but  de  protéger  les  derrières  de 
l'armée  de  Xaples.  Mais  il  vaudra  encore  mieux  ne  rien  écrire,  si 
cela  est  possible.  Toutefois,  en  désirant  éviter  l'éclat  et  laisser  les 
choses  in  statu  quo,  je  suis  décidé  à  en  faire  beaucoup  à  la  première 
bulle  ou  publication  que  le  Pape  se  permettrait,  car  il  y  aura  immé- 
diatement un  décret  qui  causera  la  donation  de  Charlemagne  cl  réu- 
nira les  Etats  de  l'Eglise  au  royaume  d'Italie,  en  fournissant  la 
preuve  des  maux  que  la  souveraineté  de  Home  a  faits  à  la  religion, 
et  faisant  sentir  le  contraste  de  Jésus-Christ  mourant  sur  une  croix 
avec  son  successeur  qui  se  fait  roi.  Il  est  essentiel  que  l'on  s'étudie  à 
rendre  impossible  toute  communication  de  Rome  avec  la  Sicile  et  la 
Sardaigne. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13478.  —  AL  GEXERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  23  janvier  1S08. 

Je  vous  renvoie  le  rapport  du  chef  d'état-major  de  l'armée  de  Xa- 
ples. Au  lieu  de  phrases,  j'aimerais  mieux  qu'on  me  fit  connaître 
combien  il  est  dû  de  solde  et  les  mois  qui  sont  payés. 

D'après  la  minute.   Archives  de  lEiupire. 


13479.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vick-roi  d'italie. 

Paris.  23  janvier  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  1G.  Je  vois  que,  le  2  février, 
mon  armée  sera  à  Rome.  Envoyez  l'ordre  au  général  Miollis  de  se 
concerter  avec  le  sieur  Alquier  pour  toutes  les  opérations ,  de  bien 
établir  sa  troupe  à  Rome,  de  bien  faire  soigner  nies  hôpitaux,  et  de 
prendre  le  titre  de  Général  commandant  de  la  division  d'observation  de 


2G6         CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLÉOX   I«"\  —  1808. 

l'Adriatique.  Pendant  tout  le  temps  qu'il  restera  à  Rome,  il  prendra 
le  commandement  de  toutes  les  troupes  du  Pape,  afin  qu'il  y  ait 
unité  dans  l'exécution.  Il  ;iura  soin  qu'on  n'imprime  rien  dans  les 
gazelles  de  Home  de  contraire  à  la  France.  Il  fera  connaître  au  gou- 
vernement romain  que,  s'il  a  envie  de  faire  quelques  publications,  il 
a  ordre  de  faire  arrêter  les  gouverneurs  et  les  agents  qui  se  les  per- 
mellraient  et  de  les  envoyer  en  France,  et  de  faire  pendre  le  libraire 
qui  les  imprimerait.  Du  reste,  le  général  Miollis  ne  doit  faire  aucun 
écrit  ni  aucun  acte  ostensible. 

Je  suppose  que  vous  avez  envoyé  de  la  cavalerie  et  quelques  troupes 
à  Lemarois,  pour  le  mettre  à  même  de  bien  maintenir  sa  communi- 
cation avec  Home  et  réprimer  le  brigandage,  s'il  y  en  avait.  Ecrivez 
au  général  Miollis  de  bien  s'entendre  avec  le  sieur  Alquicr  pour  l'ar- 
reslalion  des  brigands  réfugiés  dans  les  faubourgs  de  Home;  de  bien 
interdire  toute  correspondance  entre  la  Sicile,  la  Sardaigne  et  Home, 
et  de  vous  écrire  tous  les  jours  dans  le  plus  grand  détail. 

Je  vous  ai  écrit  avant-bier  pour  que  vous  fassiez  partir  tout  ce 
qu'il  y  a  au  dépôt  de  l'armée  de  Naples,  pour  renforcer  celle  #armée; 
ces  détacbements  rafraiebiront  la  communication  de  Naples  avec 
Aucune.  Je  vous  ai  écrit  aussi  de  former  la  division  de  grenadiers  et 
voltigeurs  de  l'armée  de  Dalmalie;  mais  vous  pouvez  toujours  la  lais- 
ser à  Home  jusqu'à  ce  que  celte  opération  soit  décidée,  puisqu'il  suffit 
que  ces  compagnies  se  trouvent  à  Venise  à  la  fin  de  février. 

Nàpoléûn. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M",e  la  duchesse  (le  Leuclilenberff. 


13480.  _  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  24 janvier  1808. 

Mon  Frère,  le  17  janvier  mon  escadre  de  Rocbclbrt  est  partie 
avec  un  bon  vent;  elle  a  ordre  de  se  rendre  à  Toulon.  Là  elle  ral- 
liera mon  escadre  de  Toulon;  de  sorte  que  je  suppose  que  du  10  au 
15  février  elle  se  présentera  devant  Naples.  Il  faut  d'abord  que  la  rade 
de  Raia  soit  fortifiée  de  manière  que,  si  mon  escadre  y  était  attaquée 
par  une  escadre  supérieure,  vous  puissiez  la  protéger  et  la  mettre  à 
l'abri  de  Imil  événement.  Il  faut  que  vous  fassiez  mettre  en  armement 
vos  frégates;,  vos  ebaloupes  canonnières,  et  (pie  vous  fassiez  rallier 
ceux  de  mes  bricks  qui  seraient  répandus  sur  vos  côtes,  afin  que  vous 
puissiez  y  réunir  un  bon  nombre  de  transports  pour  l'expédition  de 
Sicile.  Mon  inlenlion  est  (pie  le  marécbal  Jourdan  avec  le  général 
Salligny  cl  0,000  bommes  s'embarquent  à  bord  de  cette  escadre,  qui 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  -  180  8.         267 

les  conduira  en  droite  ligne  sur  la  plage  de  Sicile,  le  plus  pics  de 
Messine,  où  ils  opéreront  leur  débarquement  dans  le  même  temps 
que  le  général  Reynier,  avec  !),()()(>  autres  hommes,  s'embarquera  à 
Reggio  et  à  Scilla  sur  des  chaloupes  canonnières,  bricks,  barques  et 
autres  bâtiments  légers  du  pays,  ce  qui  composera  une  armée  de 
ÏS,000  hommes.  On  construira  sur-le-ebamp  une  batterie  de  dix- 
buit  pièces  de  canon  et  six  mortiers  sur  la  pointe  du  Phare,  vis-à-vis 
Scilla.  On  en  construira  une  pareille  à  Scilla.  On  retranchera  la  bat- 
terie du  Phare,  et  on  la  fortiûera  de  manière  qu'elle  soit  à  l'abri, 
même  par  terre.  Ces  deux  formidables  batteries  feront  disparaître  la 
mer,  et  la  communication  entre  Scilla  et  le  Phare  deviendra  facile 
en  tout  temps.  On  continuera  à  y  faire  passer,  par  le  moyen  des  bar- 
ques, des  chaloupes  canonnières,  etc.,  tous  les  renforts  qui  seront 
nécessaires.  Avec  13,000  Français,  '1  ou  3,Q0Û  Napolitains  et  autres 
troupes,  et  une  communication  sûre  établie,  la  Sicile  es.t  conquise; 
car  les  Anglais  ne  s'obstineront  pas  à  défendre  cette  île,  s'il  leur  est 
impossible  de  m'interdire  la  communication  de  Messine  à  Scilla.  Si 
mon  escadre,  en  se  présentant  devant  ie  Phare,  peut  enlever  quel- 
ques vaisseaux  et  faire  du  mal  à  l'ennemi,  elle  peut  le  faire;  mais  je 
désire  qu'elle  ne  reste  pas  plus  de  quarante-huit  heures  ancrée  sur 
la  côte  de  Sicile,  et  qu'elle  reprenne  le  large  pour,  selon  les  vents,  se 
rendre  à  Tarente  ou  retourner  à  Toulon.  Le  cas  arrivant,  et  vos 
troupes  étant  parties ,  telles  qui  arrivent  à  Home  le  1er  février  se 
dirigeront  sur  Naples;  et  j'ai  pris,  en  outre,  des  mesures  pour  vous 
envoyer  le  nombre  de  troupes  qui  vous  sont  nécessaires,  de  ma- 
nière que  Reggio,  Scilla,  Tarente  et  Naples  soient  tenus  avec  une 
main  de  fer.  Vous  recevrez  cette  lettre  le  ~1  février,  je  pourrai  avoir 
votre  réponse,  le  10,  et  mes  derniers  ordres  pourront  être  à  Toulon 
le  14,  avant,  probablement,  que  mon  escadre  soit  arrivée.  Voici  les 
questions  auxquelles  je  désire  que  vous  répondiez  : 

1°  Dans  la  rade  de  Baia ,  douze  vaisseaux  et  quelques  frégates, 
seront-ils  à  l'abri  de  tout  événement?  Envoyez-m'en  un  croquis,  et 
faites-moi  connaître  les  batteries  que  vous  y  avez. 

-1°  La  même  escadre  serait-elle,  à  Tarente,  à  l'abri  d'une  force 
supérieure  ennemie? 

3°  Scilla  est-il  en  votre  pouvoir?  Est-il  certain  que  les  mortiers  et 
les  canons  de  la  batterie  de  Scilla  croiseraient  leurs  feux  avec  celle 
qui  serait  établie  au  Phare? 

1"  Combien  avez-vous  de  chaloupes  canonnières ,  de  spéronares 
ou  autres  barques  qui  pourront  faciliter  l'embarquement  du  général 
Reynier  ? 


268         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

5°  Vos  trois  frégates  seront-elles  années  et  pourront-elles  se  joindre 
à  mon  escadre,  ce  qui  serait  toujours  un  moyen  de  plus  pour  le 
transport  des  troupes? 

6°  Avcz-vous  500,000  rations  de  biscuit?  Si  vous  ne  les  avez  pas, 
faites-les  faire  pour  les  embarquer  sur  les  bâtiments  et  pouvoir  les 
débarquer  en  même  temps  que  l'armée. 

7°  Dans  Reggio  et  Scilla,  les  barques,  spéronares,  sont-elles  en 
sûreté  de  la  mer  et  d'une  force  supérieure  ennemie? 

8°  Où  pense-t-on  que  l'escadre  puisse  venir  mouiller  pour  opérer 
son  débarquement,  de  manière  à  être  sur-le-champ  maître  du 
Phare? 

9°  Pouvez-vous  faire  embarquer  sur  des  transports  six  mortiers 
de  12  pouces,  trois  mille  bombes  avec  l'armement  et  la  poudre,  neuf 
crapauds,  dix-huit  pièces  de  24  ou  de  ;}0  en  fer  ou  en  bronze  avec 
500  coups  par  pièce,  pour  pouvoir  armer  sur-le-champ  la  batterie 
du  Phare? 

10°  Avez-vous  des  bâtiments  pour  construire  sur-le-champ  des 
écuries  pour  400  chevaux  du  train?  Ces  mêmes  bâtiments  feront  la 
navette,  de  Scilla  à  la  plage  de  Messine,  pour  débarquer  toute  la 
cavalerie. 

11°  Quelle  est  la  quantité  de  spéronares,  gondoles,  petits  bâti- 
ments, que  vous  mettrez  à  la  suite  de  l'escadre  pour  accélérer  le 
débarquement?  J'ai  fait  donner  à  ebaque  vaisseau  une  chaloupe  de 
plus. 

Vous  mettrez  dans  le  secret  Saliceti ,  Jourdan  et  un  oflicier  de 
marine  seulement;  mais  vous  leur  tairez  que  mon  escadre  vient  de 
Kochefort  et  de  Toulon;  gardez  cela  pour  vous  seul. 

Dans  les  vingt-quatre  heures  de  l'arrivée  de  mon  escadre  à  Baia, 
vous  ferez  embarquer  les  8,000  hommes  d'infanterie,  1,000  hommes 
d'artillerie  et  sapeurs  ;  vous  y  joindrez  20  pièces  de  canon  de  cam- 
pagne, avec  un  seul  caisson.  Le  reste  sera  embarqué  sur  des  bâti- 
ments de  transport  et  même  sur  vos  trois  frégates,,  que  vous  pouvez, 
si  vous  voulez,  faire  armer  en  flûte.  Vous  ferez  embarquer  vos  bis- 
cuits sur  des  transports.  Mon  escadre  pourra,  de  son  côté,  si  cela 
est  nécessaire,  en  débarquant  les  troupes,  débarquer 3  à  400,000  ra- 
tions de  biscuit.  Faites  embarquer  aussi  une  trentaine  de  maçons , 
avec  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  construire  six  fours,  et  des 
escouades  de  boulangers.  Vous  ferez  embarquer  i\c^  cbevaux  du 
train  ou  des  mulets.  Mais  tout  cela  doit  se  faire  de  manière  que  l'on 
ne  s'aperçoive  d'aucun  mouvement  extraordinaire.  L'escadre  pourrait 
facilement  porter  18,000  hommes;  mais  il  y  a  toujours  des  dômes- 


CORRËSPOXDAXCE  DE   NAPOLEON   Ier.  —  1808.  269 

tiques  et  non-combattants,  de  sorte  que  je  pense  que  vous  pouvez 
embarquer  à  l'aise  9,000  hommes  de  bonne  infanterie,  c'est-à-dire 
six  régiments,  en  avant  soin  que  chaque  régiment  laisse  à  iVaples 
quatre  compagnies.  Ainsi,  au  lieu  de  dix-huit  compagnies,  il  n'en 
partira  que  quatorze,  formant  un  présent  sous  les  armes  de 
1,400  hommes.  La  cavalerie  s'embarquera  à  Reggio.  Du  moment, 
d'ailleurs,  que  le  mouvement  sera  démasqué,  vous  pourrez  diriger 
votre  cavalerie  sur  des  points  où  la  protection  des  batteries  la  fera 
arriver  sans  danger.  \  ous  savez  que  la  transformation  des  bâtiments 
de  130  à  40  tonneaux  en  écuries  est  l'affaire  d'un  moment. 

Cette  expédition  est  fondée  sur  ce  seul  principe  :  avoir  Scilla  et 
le  Phare.  Ne  ferait-on  que  se  maintenir  au  Phare  pendant  un  cer- 
tain temps,  on  serait  maître  de  la  Sicile.  Faites  charger  sur  des 
petits  bâtiments  une  vingtaine  de  milliers  de  quintaux  de  farine  que 
vous  vous  procurerez  à  Xaples  ou  ailleurs,  et  l'on  aura  ce  qui  est 
nécessaire  pour  se  maintenir  maître  du  passage  aussi  longtemps  qu'il 
le  faudra,  et  faire  passer  autant  de  troupes  que  l'on  voudra;  et 
même  les  Anglais  n'accepteront  pas  le  gant.  En  parlant  de  biscuit, 
je  parle  aussi  de  riz  et  d'eau-de-vie.  Si  la  fortune  seconde  mon 
entreprise,  il  est  possible  que  je  sois  maître  du  passage  de  Xaples 
pendant  huit  jours.  Faites  embarquer  avec  chaque  bataillon  deux 
cents  outils  de  pionniers,  afin  que  l'on  ait  le  moyen  de  se  retrancher 
sur-le-champ,  de  construire  la  batterie  qui  fermera  le  détroit,  de 
construire  des  fours,  de  se  baraquer,  et  alors  la  Sicile  est  prise.  Vos 
connaissances  locales  peuvent  apporter  des  modifications  dans  ce 
plan,  mais  pourvu  qu'il  repose  toujours  sur  cette  base,  être  maître 
du  Phare  et  de  Scilla,  le  reste  tombe  de  soi-même.  On  pourra  pro- 
poser d'aller  droit  à  Païenne;  mais  ce  sont  des  expéditions  hasar- 
deuses. La  Sicile  ne  sera  pas  prise  quand  Païenne  le  sera,  mais 
quand  le  Phare  sera  occupé;  la  communication  est  tout.  Je  suppose 
que  vous  enverrez  avec  l'armée  quelques  Napolitains  affidés  et 
adroits,  pour  donner  les  renseignements  nécessaires. 

Du  Pbare  à  Messine  il  y  a  deux  lieues;  ainsi  on  peut  être  maître 
du  Pbare  sans  l'être  de  Messine.  On  peut  se  former  en  camp  retran- 
ché, dont  la  gauche  serait  appuyée  à  la  mer,  et  la  droite,  du  côté  de 
Messine,  ou  qui  coupe  le  petit  cap  du  Phare. 

Je  ne  mets  point  en  doute  qu'il  faille  s'emparer  sur-le-champ  de 
Milazzo.  On  trouvera  àMilazzo  des  moyens  de  subsistance.  Qu'est-ce 
que  c'est  que  Milazzo?  mes  vaisseaux  peuvent-ils  y  être  à  l'abri  d'une 
force  supérieure,  en  y  établissant  une  batterie  sur-le-champ?  De 
Milazzo  au  Phare  et  à  Messine  y  a-t-il  un  chemin  pour  l'artillerie? 


270         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

De  Milazzo  au  Phare,  y  a-l-il  des  rivières,  des  torrents  qui  s'opposent 
aux  communications?  Il  faut,  dans  mon  opinion,  débarquer  le  plus 
près  possible  du  Phare;  mais  encore  faiit-il  qu'on  puisse  débarquer  et 
mouiller.  Si  on  arrive  promptement,  on  pourra  s'emparer  de  Messine 
si  les  Anglais  n'y  sont  pas,  et  je  doute  qu'ils  veuillent  s'enfermer  dans 
celte  place.  Garderaient-ils  la  citadelle,  ce  serait  avoir  tout  obtenu 
que  d'avoir  la  ville.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  chaque 
homme  doit  avoir  cinquante  cartouches  dans  le  sac  et  cinquante  dans 
sa  caisse,  et  que  vous  devez  en  embarquer  cent  autres  sur  des  petits 
bâtiments.  Les  hommes,  en  débarquant,  débarqueront  leur  caisse  et 
leur  biscuit. 

Cette  opération  me  parait  probable,  si  le  plus  grand  secret  est 
gardé.  J'attendrai  la  réponse  que  vous  ferez  à  celte  lettre,  pour  vous 
envoyer  les  dernières  instructions; 

Faites-moi  connaître  où  vous  avez  nouvelle  que  se  trouvent  tous 
les  bâtiments  anglais. 

Dans  l'état  de  situation  de  votre  année  au  15  décembre,  qui  est  le 
dernier  étal  que  j'aie,  je  vois  que  vous  avez  à  Naples  les  29e,  52e 
et    102°,    et   que    ces    trois    régiments    peuvent    vous    fournir    les 

1 ,  100  hommes  que  je  demande.  Vous  avez  les  ouvriers  d'artillerie, 
des  minëUi'S )  des  sapeurs.  Le  20°  de  ligne,  qui  est  à  Salerne,  le  10e 
de  ligne,  qui  est  dans  les  Abruzzes,  peuvent  vous  en  fournir  autant; 
ce  qui  complétera  le  nombre  d'hommes  dont  vous  avez  besoin.  Je 
suppose  que  vous  avez  augmenté  la  division  Heynier,  puisque  vous 
avez  envoyé  des  troupes  à  Reggio.  En  total,  je  vois  que  vous  avez 
présents   sous   les    armes    17,000   hommes   d'infanterie   française, 

2,  iOO  hommes  de  cavalerie,  1 ,700  hommes  d'artillerie.  Vous  pouvez 
destiner  à  l'expédition  12,000  hommes  d'infanterie,  2,000  hommes 
de  cavalerie,  1,000  hommes  d'artillerie  et  sapeurs;  ce  qui  fera 
15,000  hommes.  Les  2,000  hommes  d'infanterie  italienne,  les  régi- 
ments d'Isenibourg  et  de  la  Tour  d'Auvergne,  et  votre  armée  napo- 
litaine, peuvent  offrir  3,000  hommes  ,  sans  un  autre  renfort  de 
4,000  hommes  qui  arriveraient  par  Reggio.  Pendant  ce  temps,  vous 
recevrez  la  division  Miollis  et  d'autres  troupes  que  je  dirige  sur  Flo- 
rence cl  qui  vous  rejoindront  promptement.  11  faut  que  les  troupes 
qui  s'embarqueront  à  Reggio  forment  deux  divisions  de  4,500  hom- 
mes; celles  de  Naples,  de  même;  que  ces  divisions  soient  comman- 
dées par  un  général  de  division  et  deux  généraux  de  brigade.  Beau- 
coup de  généraux  son!  nécessaires  aux  troupes  françaises.  D'ailleurs, 
vous  avez  l'initiative  des  mouvements,  et  vous  enverrez  toute  votre 
armée  de  Naples. 


CORRESPOiVDAXCE   DE  NAPOLÉON   Ier.  —  180  8.         271 

La  grande  affaire,  c'est  que  vous  soyez  maître  de  Scilla  et  de 
Messine,  au  moins  du  Phare.  Les  Anglais,  qui  sont  loin  de  s'at- 
tendre à  cette  expédition,  ne  pourront  pas,  d'un  mois,  faire  face  à 
mes  9,000  hommes;  et,  pendant  ce  temps,  vous  les  renforcerez  des 
9,000  autres  hommes,  et  recevrez  les  troupes  dont  vous  avez  besoin 
dans  votre  royaume. 

Napoléon. 

P.  S.  Vous  trouverez  ci-joint  l'état  de  l'armée  comme  je  pense 
quelle  doit  être  composée. 

Je  n'ai  personne  ici  qui  connaisse  la  côte  de  Sicile,  et,  dans  la 
saison  où  nous  sommes,  il  importe  beaucoup  que  l'escadre  entre 
dans  une  rade  où  elle  puisse  faire  son  débarquement  tranquille- 
ment. Milazzo  n'est  pas  à  l'abri  d'un  coup  de  vent  du  nord  :  si  mon 
escadre  y  était  surprise  par  un  vent  du  nord,  courrait-elle  risque 
d'être  jetée  à  la  côte?  Si  mon  escadre,  soit  en  forçant  le  détroit,  soit 
en  doublant  le  Maritime,  arrivait  à  Reggio,  aurait-elle  une  baie 
pour  débarquer,  entre  .Messine  et  Catane,  de  manière  à  y  être  à 
l'abri  des  vents?  Combien  l'ennemi  a-t-il  de  bâtiments  à  Messine? 
Peuvent-ils  être  protégés  par  ses  batteries? 

Si  aucune  rade  n'existait,  ni  aucun  autre  port,  entre  Messine  et 
Catane,  il  faudrait  avoir  recours  au  moyen  d'aller  droit  à  Païenne. 
Quelles  sont  les  fortifications  de  cette  place?  Où  mouillerait  l'es- 
cadre? Serait-elle  à  l'abri  de  l'ennemi?  Mais,  pour  aller  à  Païenne, 
il  faudrait  avoir  les  trois  quarts  des  troupes,  dont  je  joins  ici  l'état, 
c'est-à-dire  15,000  hommes.  On  pourrait  embarquer  1,500  cava- 
liers à  pied,  avec  leurs  selles  ;  ils  trouveraient  des  chevaux  à  Païenne. 
Mais  mon  escadre,  et  ce  qui  partira  de  Toulon,  ne  pourra  embarquer 
que  11,000  hommes.  Aurez-vous,  du  JO  au  15  février,  de  quoi 
embarquer  à  Xaples  4,000  hommes  d'infanterie  et  000  chevaux? 
Combien  aurez-vous  de  bâtiments  et  de  quelle  grandeur?  Si  vo"s  trois 
frégates  peuvent  naviguer,  il  faut  les  armer  eu  tlùte;  elles  porteront 
seules,  par  ce  moyen,  1,500  hommes. 

Vous  sentez  combien  j'ai  hâte  que  vous  répondiez  à  ces  questions. 
Dans  tous  les  cas,  je  vous  recommande  beaucoup  que  les  batteries 
de  la  rade  de  Baia  soient  en  bon  état.  J'ai  vu,  sur  le  plan,  trois  points 
principaux:  il  faut  à  chacun  de  ces  points  vingt  bouches  à  feu,  dont 
au  moins  quatre  mortiers.  Faites,  tout  doucement  et  sans  extraordi- 
naire, travailler  aux  batteries  et  préparer  les  plates-formes,  pour 
qu'on  puisse  dans  vingt-quatre  heures  y  porter  les  pièces,  lorsque  le 
mouvement  sera  démasqué. 


272         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

Je  suppose  que  de  Naples  à  Scilla  il  n'y  a  pas  de  rade  passable  où 
mou  escadre  puisse  être  à  l'abri  des  vents  du  nord. 

Envoyez-moi  aussi  l'état  de  votre  marine  et  des  lieux  où  elle  se 
trouve,  et  tous  les  détails  sur  la  côte  de  Sicile.  Un  officier  de  marine 
côtier,  qui  connaisse  très-bien  les  ports  de  la  côte  de  cette  île,  les 
golfes  et  les  chemins,  me  serait  bien  utile.  Envoyez-moi  un  Sicilien, 
ingénieur  de  terre  et  de  marine,  pratique.  Qu'ils  soient  ici  avant  le 
10  février. 

Secret  et  secret  !  Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  coram.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 

13-481.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  25  janvier  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  écrivez  à  M.  Hcssières  pour  qu'il  fasse 
connaître  à  Ali-Pacha  toutes  les  dispositions  que  j'ai  prises  et  ce  que 
j'attends  de  lui  pour  le  transport  des  munitions  de  guerre  et  de  bouche 
à  Corfou ,  ainsi  que  pour  le  passage  des  troupes,  si  le  cas  arrivait. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  alfaires  étrangères. 


13482.— AU  GENERAL  CLAKKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  25  janvier  1808. 

Donnez  ordre  qu'il  y  ait,  rendus  à  Toulon  pour  le  10  février, 
cent  cinquante  milliers  de  poudre,  six  mortiers  de  12  pouces,  à  la 
Gomer,  avec  crapauds  et  armement,  trois  mille  bombes,  cinquante 
iiiïùls,  soit  de  18,  soit  de  10,  soit  de  24,  de  place,  de  côte  ou  de 
siège,  deux  mille  outils  de  pionniers,  un  million  de  cartouches  ;  tout 
cela  sera  à  la  disposition  de  l'amiral  Ganteaume.  Je  sais  que  vous 
avez  des  poudres  à  Marseille  :  donnez  ordre  que  sur-le-champ  elles 
soient  dirigées,  par  terre,  sur  Toulon.  Par  un  état  que  j'ai  vu,  il 
paraîtrait  (pie  vous  n'avez  que  soixante  milliers  de  poudre  à  Toulon  ; 
cela  est  houleux.  Il  faut  toujours  avoir  quatre  cents  milliers  de 
poudre  à  Toulon,  soit  pour  la  défense  de  la  place,  soit  pour  les 
expéditions  maritimes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DK  NAPOLEON  I".  —  1808.         27:5 
13483.  —  XOTE  POUR  LE  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  M   MARINE. 

Paris,  25  janvier  1808. 

Il  faut  donner  l'ordre  à  l'amiral  Ganteaumc  de  partir  dans  la  nuit, 
de  se  rendre  à  Toulon,  d'arborer  son  pavillon  sur  la  Ville-de-Paris, 
et  lui  donner  le  commandement  supérieur  de.  toute  la  cote  et  de 
l'arsenal. 

Il  arrivera  à  Toulon  le  30.  Le  fi  février,  vous  pourrez  avoir  son 
rapport,  tant  sur  la  situation  des  croisières  ennemies  de  la  Méditer- 
ranée que  sur  les  renseignements  qu'il  aura  pris  sur  l'opération  à 
faire.  Il  visitera  ses  vaisseaux  et  s'occupera  de  les  mettre  en  bon  état 
et  de  les  approvisionner  de  tout  ce  qui  pourrait  leur  manquer. 

La  question  se  réduit  à  ceci  :  lorsque  mon  escadre  arrivera,  il 
faut  ne  pas  la  laisser  entrer,  mais  mettre  sur-le-champ  à  la  voile 
et  liler  sur  Xaples.  On  embarquera  de  10  à  14,000  hommes,  et 
on  se  dirigera  sur  Milazzo  ou  Catane,  en  passant  le  détroit  h 
un  jour  du  Phare,  et  le  plus  près  possible;  ou  bien,  de  Xaples  on 
ira  droit  à  Païenne;  mais  pour  cela,  il  faut  au  moins  embarquer 
14,000  hommes. 

Ce  parti  ne  doit  être  pris  qu'autant  que  les  renseignements  que 
j'attends  de  Xaples,  et  que  l'amiral  prendra  à  Toulon,  me  feront 
connaître  qu'il  n'y  a  pas  de  mouillage  plus  près  du  Phare. 

Si  l'on  doit  aller  à  Païenne,  il  faut  avoir  de  quoi  embarquer 
1  4,000  hommes.  Les  dix  vaisseaux  de  l'escadre,  les  trois  frégates, 
les  dix  bagares  peuvent,  à  ce  que  l'on  m'assure,  porter  10,000  hom- 
mes. Il  faut,  de  toute  nécessité,  y  joindre  vingt  bâtiments  légers, 
savoir  :  dix  bricks  et  dix  tartanes,  [hnques,  doubles  felouques  ou 
autres  bâtiments  de  cette  espèce.  Un  brick  et  une  tartane  ou  pinque 
seront  attachés  à  chaque  bâtiment  de  l'escadre,  et  on  pourra  mettre 
sur  chacun  de  ces  bricks  ou  tartanes  une  grosse  chaloupe.  Les  dix 
bricks  porteront,  l'un  portant  l'autre,  100  hommes,  et  les  dix  tar- 
tanes, chacune  GO  hommes;  de  sorte  que  l'on  pourra  embarquer 
11,000  hommes  d'infanterie  et  200  chevaux  à  bord  de  l'expédition 
de  Toulon. 

J'ai  écrit  au  roi  de  Xaples  de  faire  préparer  des  écuries  pour 
300  chevaux  et  des  bâtiments  pour  transporter  3,000  hommes  ;  ce 
qui  permettra  d'embarquer  les  14,000  hommes  qui  devront  aller 
droit  à  Païenne. 

Il  faut  que  l'amiral  (îanleaume  réunisse  avec  lui  le  plus  de  petits 
bâtiments  qu'il  pourra,  afin  d'avoir  plus  de  moyens  de  débarquement 
xvi.  18 


274         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

et  de  transport.  Ces  bâtiments,  trouvant  partout  des  ports  le  long  de 
la  rôle  d'Italie,  arriveront  tous  an  rendez-vous. 

Il  n'y  a  point  d'incon  Veillent  à  faire  partir  la  Danaé  de  Gènes  avec 
deux  on  trois  grosses  flûtes  et  sept  à  huit  pinques  et  autres  bâtiments 
propres  au  débarquement.  An  moment  où  le  mouvement  sera  démas- 
qué, en  faisant  mettre  l'embargo  sur  les  bâtiments  de  Toulon,  et  en 
faisant  partir  tous  les  bâtiments  génois  qui  sont  sur  la  côte,  on  aura 
les  moyens  suffisants. 

L'amiral  Ganteaume  fera  embarquer  cent  milliers  de  poudre  sur 
une  poudrière,  fera  bonder  ses  bâtiments  de  poudre,  afin  qu'en  cas 
d'événement  il  puisse  en  débarquer  un  peu.  Il  fera  mettre  cent  mille 
cartouches  par  vaisseau  de  guerre  de  l'escadre  de  Toulon,  et  deux 
cents  outils  de  pionniers. 

L'escadre  de  Hochefort  pourra  prendre  cent  mille  cartouches  par 
vaisseau,  lors  de  l'embarquement. 

S'il  était  possible  qu'après  les  renseignements  que  je  recevrai  de 
\aples  je  me  désistasse  de  l'expédition  de  Sicile,  il  se  pourrait  que 
j'envoyasse  l'escadre  à  Corfou.  Les  poudres  seraient  débarquées  dans 
celte  place,  et  il  faudrait  avoir  cinq  mille  quintaux  de  farine  h  y  jeter. 
J'aurai  des  flûtes  vides  que  je  ferai  remplir  aussi  des  principaux  objets 
d'artillerie  dont  cette  place  a  besoin. 

Je  pense  que  vous  devez  envoyer  un  courrier  à  Gènes,  pour  que  là 
Danaé  y  reste,  pour  que  les  bricks  et  autres  petits  bâtiments  y  soient 
réunis,  et  qu'il  y  soit  mis  en  état  les  plus  gros  bâtiments  qu'il  y  aura, 
de  quelque  nation  qu'ils  soient,  et  capables  de  transporter  un  millier 
d'hommes. 

Il  faut  donner  l'ordre  à  l'amiral  Ganteaume  d'envoyer  un  brick  à 
l'île  d'Elbe,  pour  y  réunir  anc  dizaine  de  bâtiments  les  plus  propres 
au  débarquement,  auxquels  il  donnera  l'ordre  de  se  diriger  sur-le- 
champ  sur  Naplcs. 

Plusieurs  bricks  que  j'avais  envoyés  à  Corfou  sont  encore  à  Civil à- 
Vecchia,  Aucune,  Gènes,  Xaples  ;  on  peut  les  réunir  pour  celte 
expédition. 

Enfin  l'amiral  Ganteaume,  pendant  le  peu  de  jours  qu'il  doit  rester 
à  Toulon,  doit  prendre  les  mesures  les  plus  énergiques  pour  réunir 
le  plus  de  moyens  possible  de  transport  et  surtout  de  débarquement. 

.le  recevrai,  le  (>  février,  l'état  des  bâtiments  et  des  moyens  de 
transport  qu'aura  prêts  le  roi  de  Mâples.  Pouvant  ainsi  embarquer 
I  i  à  î  5,000  hommes ,  on  sera  maître  d'aller  sur  tel  point  de  la  Sicile 
que  l'on  voudra. 

D'après  l'original  fcothin.  pin  M*'  la  duchesse  Deirîs.  ÎXAPOLKOX. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  1808.         275 
l;U8i.  —  A  M.   DARU,  intendant  général  de  là  grande  armée. 

Paris,  2,">  janvier  1808. 

Je  vous  préviens,  Monsieur  l'Intendant  Général,  que,  sur  la 
demande  qui  avait  élé  faite  à  l'Empereur  d'autoriser  les  régiments  de 
dragons  de  la  Grande  Armée  à  conserver  les  sapeurs  qui  y  existent 
maintenant,  Sa  Majesté  a  décidé,  le  19  de  ce  mois,  qu'il  en  serait 
conservé  huit  par  régiment.  Je  viens  de  l'aire  connaître  celle  décision 
à  M.  le  général  Belliard,  et  je  l'ai  chargé  de  donner  les  ordres  néces- 
saires pour  son  exécution. 

Le  major  général,  par  ordre  de  l'Empereur. 

D'après  la  fcOpie  comni.  par  M.  le  comte  Dam. 


13485.— A  FERDl\A\D-JOSEPM,  GRAND-DUC  DE  UTRZBURG. 

Paris  ,  25  janvier  1S08. 

J'ai  reçu  les  lettres  de  Votre  Altesse  Royale,  du  -2  novembre  et  du 
lrr  janvier.  Je  la  remercie  de  ce  qu'elle  m'y  d'il.  J'ai  donné  des  ordres 
à  M.  de  Champâgny  d'intercéder  auprès  du  roi  de  Bavière  pour  arran- 
ger les  affaires  de  son  duché.  Je  suis  fâché  qtie  les  circonstances  le 
portent  à  ne  plus  penser  à  la  fille  du  roi  de  Saxe.  Dans  tous  les  cas, 
elle  peut  compter  sur  mon  désir  de  lui  être  agréable* 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13486.  —  DECISION. 

Paris,  25  janvier  1S0S. 

Le  prince  Eugène  Napoléon,  vice-roi        Renvoyé    au    ministre    de     la 

d'Italie,  annonce  à  l'Empereur   que   le    gëefte.   pour  causcr   (|e  cc[;l  avox 

pcnerul  russe  Nazimof  se  rcluse  à  lais-    „     ,    „    ,   ,        ..  .    .  ..  ,, 

,  ,      .  ,    .,    M.  de  Tolstoï.  11  lui  tera  connaître 

scr  passer  la  revue  des   troupes  tant  a 

Pacîoue  qu'à  Treiise,  bien  que  cette  qu'il  faut  cependant  une  règle  dans 
revue  ait  élé  prescrite  par  l'Empereur  les  troupes  russes,  soit  pour  les 
pour   régulariser    la    distribution    des  fournitures ,  soit  pour  ia  police  et 


la  direction. 

Napoléon'. 


D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13187.  —  À  M.  MARET,  ministre  secrétaire  d'état. 

Paris,  -20  janvier  1808; 

Monsieur  Maret,  écrivez  à  tous  les  ministres  pour  que  chacun, 

18. 


276  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEOX   Ie1.  —  1808. 

dans  son  administration,  fasse  prendre  possession  de  Flessingue  et 
de  ll'esel. 


Napoléon. 


D'après  l'original  comin.  par  M.  le  duc  de  Bassano. 


13488.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris ,  2(>  janvier  1808. 

Mon  Fils,  laites  passer  la  lettre  ci-jointe  an  général  Marmont,  par 
un  officier  intelligent,  qui  ira  jusqu'à  Corfou,  par  terre,  et  vous  rap- 
portera ses  observations  sur  ce  qu'il  aura  vu.  Mandez  au  général 
Marmont  d'écrire  au  pacha  de  Janina  d'approvisionner  Corfou,  et  de 
se  concerter  avec  lui  pour  accélérer  les  communications  de  Corfou  à 
Cattaro. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  M",e  la  duchesse  de  l.enchlenberg. 


13489.  —  AU  GENERAL  MARMONT, 

COMMANDANT   LARMÉE  DE  DALMATIE. 

Paris,  26  janvier  180S. 

Votre  aide  de  camp  m'apporte  votre  lettre  du  9  janvier.  J'ai  déjà 
écrit  depuis  longtemps  à  Sébastian]  pour  que  la  Porte  prenne  des 
mesures  telles  qu'en  cas  de  siège  de  Corfou  vous  ayez  passnge  pour 
un  corps  de  8,000  hommes  qui  se  rendrait  à  Rutrinlo.  J'ai  à  Corfou 
des  moyens  de  transport,  et  votre  année,  que  vous  pourriez  porter 
jusqu'à  12,000  hommes  et  qui  serait  composée  de  trois  divisions, 
passerait  en  peu  de  jours  à  Corfou,  pour  se  joindre  à  la  garnison  et 
culbuter  les  Anglais  dans  la  mer.  La  Porte  a  ordonné  également  que 
des  Tartares  fussent  placés  depuis  Rutrinlo  jusqu'à  Cattaro,  pour  que 
les  officiers  venant  de  Corfou  arrivent  rapidement  aux  Bouches,  et 
que,  de  même,  non-seulement  les  officiers  que  vous  expédierez 
puissent  faire  ce  trajet  avec  la  même  rapidité,  mais  encore  pour  que 
quelques  envois  de  poudre  que  vous  pourrez  faire  passer  par  terre 
soient  protégés.  Commencez  par  expédier  par  terre  50  mulets  chargés 
de  poudre,  chaque  mulet  portant  deux  barils,  ce  qui  fera  un  total  de 
cent  barils  ou  dix  milliers.  Moyennant  vos  négociations  de  Scutari  et 
de  Berat,  vous  pourrez  facilement  obtenir  le  libre  passage.  Ecrivez  à 
cet  effet.  Faites  également  partir  plusieurs  petits  bateaux  chargés  de 
poudre,  qui  iront  le  long  des  cotes  et  réussiront  à  passer  à  Corfou  à 
travers  la   croisière  ennemie.  11  est  probable  que,  sur  cinq  bateaux, 


CORRESPONDANCE  M<]  NAPOLEON  Ier.  —  18D8.         277 

chargés  de  trois  milliers  de  poudre  chacun,  il  en  arrivera  trois  ou 
quatre.  Si  vous  aviez  moyeu  de  faire  passer  aussi  quelques  affûts, 
soit  de  siège,  soit  de  côte,  soit  de  place,  faites-le  ;  il  parait  qu'ils  eu 
out  besoin. 

Envoyez  régulièrement,  au  moins  tous  les  quinze  jours,  un  de  vos 
officiers  à  Corfou  ;  que  le  général  César  Berthier  vous  en  envoie  un 
des  siens,  aussi  tous  les  quinze  jours  :  par  ce  moyen  vous  aurez, 
toutes  les  semaines,  des  nouvelles  de  Corfou,  et  cette  grande  quantité 
d'officiers,  passant  et  repassant,  prendra  une  connaissance  parfaite 
des  localités. 

J'approuve  fort  l'envoi  d'un  agent  à  Berat.  11  faut  connaître  à  fond 
cette  route,  dont  le  détail,  lieue  par  lieue,  m'intéresserait  beaucoup. 

Je  ne  conçois  pas  ce  que  vous  me  dites  que  la  Dalmatie  ne  peut 
pas  fournir  de  chevaux  ;  elle  en  fournissait  plusieurs  milliers  aux 
Vénitiens. 

Tenez  un  agent  près  l'évéque  des  Monténégrins,  et  tâchez  de  vous 
concilier  cet  homme.  J'ai,  je  crois,  un  consul  à  Scutari,  mais  il  ne 
m'écrit  pas  souvent;  exigez  qu'il  vous  écrive  tous  les  jours.  Envoyez- 
moi  des  renseignements  sur  les  golfes  de  Durazzo  et  d'Avlona.  Des 
bricks ,  ou  même  des  frégates  peuvent-elles  y  entrer  ?  Comme  vous 
êtes  le  maître  d'y  envoyer  des  ingénieurs  ou  des  marins,  envoyez-y. 
Recueillez  aussi  les  renseignements  que  les  gens  du  pays  pourraient 
vous  fournir,  et  faites-moi  passer  des  croquis  et  des  mémoires  qui 
me  fassent  bien  connaître  ce  que  c'est  que  ces  deux  golfes. 

Je  suppose  que,  dans  le  cas  où  une  escadre  de  douze  ou  quinze 
vaisseaux  arriverait  à  Corfou  ou  à  Raguse,  les  mesures  sont  prises 
pour  la  mettre  à  l'abri  de  forces  supérieures;  répondez-moi  cepen- 
dant sur  cette  question. 

Je  vois  avec  plaisir  que  vous  n'avez  pas  de  malades.  J'ai  ordonné 
au  vice-roi  de  vous  envoyer  encore  2,000  hommes  pour  renforcer 
vos  cadres. 

Le  ministre  de  la  guerre  m'a  fait  connaître  que  vous  demandiez  le 
général  Montrichard  ;  ce  général  est  parti  pour  prendre  service  sous 
vos  ordres. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


!3'a90.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉOX,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  26  janvier  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  15  janvier.  Il  me  semble  que 
le  projet  de  décoration  avec  les  trois  Vallées  de  Sicile  est  ce  qu'il  y  a 


278  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

de  mieux,  parce  que  cela  dit  quelque  chose.  Je  donnerai  le  grand 
Ordre  de  la  Couronne  de  fer  au  marquis  de  Gaîlo,  et  le  grand  Aigle 
au  prince  Colonna,  commandant  de  la  garde  nationale  de  Xapics,  au 
prince  Bisignano  et  au  duc  de  Cassano.  J'accepte  avec  plaisir  votre 
Ordre. 

Je  suppose  que  vous  avez  déjà  fait  partir  votre  ambassadeur  pour 
ici,  aussi  bien  celui  que  vous  envoyez  en  Russie.  Je  vous  ai  déjà  fait 
connaître  qu'on  a  fort  agréé  cette  nouvelle  en  Russie. 

Votre  lettre  du  15  m'annonce  que  500  hommes  sont  partis  pour 
Corfou  avec  bon  vent;  il  me  tarde  d'apprendre  qu'ils  sont  arrivés. 

Napoléon; 

D'après  l' expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph, 


13491.  -—  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  26  janvier  1808. 

Mon  Frère,  je  vous  ai  écrit  avant-hier  fort  au  long  sur  ce  que  je 
médite.  Je  suppose  que  vous  m'avez  déjà  répondu  en  m'envoyant  tous 
les  renseignements  convenables.  Tout  me  porte  à  penser  que  cela 
aura  lieu  avant  le  15  février.  Il  faut  que  vous  a^'ez  des  moyens  d'em- 
barquer 3  à  4,000  hommes  sur  de  très-gros  bâtiments.  Alors  on 
pourra  aller  partout  où  l'on  voudra,  parce  qu'avec  15,000  hommes 
on  n'aura  pas  à  s'assujettir  à  s'assurer  d'un  point.  Le  principal  est 
que  Scilla  soit  pris.  Votre  lettre  du  15  n'en  parle  pas,  cela  m'intrigue 
beaucoup. 

Répétez,  je  vous  prie,  au  général  César  Berthicr  qu'il  faut  qu'il  ne 
mette  pas  de  troupes  françaises  à  Céphalonie  ni  à  Zante,  et  que  tout 
ce  qu'il  a  de  troupes  françaises  doit  être  réuni  à  Corfou  et  à  Sainte- 
Maure.  J'attends  avec  impatience  la  nouvelle  que  le  14e,  les  détache- 
ments du  G0  et  les  Italiens  sont  arrivés.  Du  moment  que  l'on  pourra 
compter  sur  la  réunion  de  (3,000  hommes  à  Corfou,  il  n'y  aura  plus 
à  craindre  que  les  Anglais  viennent  y  débarquer,  puisqu'ils  ne  pour- 
raient pas  le  faire  avec  12,000  hommes,  force  qui  n'est  pas  en  pro- 
portion avec  les  moyens  de  l'Angleterre. 

J'ai  écrit  à  la  Porte  pour  que,  le  cas  arrivant  que  les  Anglais 
débarquassent  à  Corfou  et  tissent  le  siège  de  la  place,  l'armée  de 
Dalmatie  pût  partir  de  Caltaro,  traverser  le  territoire  d'Ali-Pacha  et 
arriver  devant  Corfou.  J'ai  là  20,000  hommes  qui,  arrivés  à  Bu- 
trinto,  passeraient  facilement  à  Corfou,  se  joindraient  à  la  garnison 
et  culbuteraient  les  assiégeants  dans  la  mer.  Je  compte  que,  si  le  I  i°, 
le  reste  du  (5e  et  les  Italiens  sont  arrivés  à  Corfou,  ou  ne  laissera  pas 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         279 

les  Anglais  débarquer;  mais,  si  le  débarquement  s'effectuait,  on  se 
défendrait  pendant  plus  de  si\  mois.  11  est  probable  qu'avant  que 
deux  mois  se  soient  écoulés  depuis  le  commencement  du  blocus, 
l'année  de  Dalmalie  scia  arrivée  à  Butrinto.  Marmont  a  envoyé  un 
consul  à  Beyrouth,  et  j'ai  fait  demander  à  Ali-Pacha  (ce  que  (rail- 
leurs je  lui  ai  lait  ordonner  par  la  Porte)  que  les  'l'ai  lares  soient 
placés  depuis  Butrinto  jusqu'à  Cattaro,  pour  la  rapidité  des  com- 
munications. 

Puisque  Moncenigo  est  à  Xaples ,  vous  pouvez  savoir  de  lui  la 
quantité  de  poudre  (pie  les  Puisses  ont  laissée  à  Gorfbu;  ii  est  ridi- 
cule qu'on  ne  fasse  pas  la  remise  de  ces  poudres. 

11  m'importe  beaucoup  que  vous  donniez  des  ordres  et  que  vous 
preniez  des  mesures  pour  connaître  la  quantité  de  vaisseaux  de 
guerre,  frégates,  etc.,  que  les  Anglais  ont  vis-à-vis  Corfou;  le  rap- 
porl  doit  vous  eu  être  lait  par  Qtrante  et  Brindisi.  Je  désire  (pie  vous 
vous  lassiez  informer  également  du  nombre  de  vaisseaux  de  guerre 
qui  pourraient  trouver  refuge  à  Brindisi,  et  si  les  batteries  qui  doi- 
vent proléger  cette  rade  sont  en  état  de  défense.  11  me  tarde  bien 
d'apprendre  que  Scilla  soit  pris. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  coinm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13492.  — A  LOÎIS  NAPOLEON,   IlOI  DE  HOLLANDE. 

Paris,  2t>  janvier  1808. 

Je  recois  vos  lettres  des  20  et  21  janvier.  Je  reçois  avec  plaisir 
l'assurance  que  vous  me  donnez  de  porter  la  plus  grande  activité 
dans  l'exécution  des  mesures  contre  l'Angleterre  et  des  traités  qui 
unissent  la  Hollande  à  la  France.  J'apprends  avec  un  égal  plaisir  le 
bon  état  où  vous  nie  dites  que  sont  vos  finances,  ce  qui  vous  permet 
de  faire  face  à  toutes  vos  affaires.  J'avoue  que  je  ne  croyais  pas 
votre  situation  aussi  améliorée,  et  je  ne  puis  que  vous  en  faire  mon 
compliment. 

D'après  h  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


13498.  —  AU  VICK-AMIRAL  DEGRES,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  1~  janvier  I80S. 

Monsieur  Decrès ,  je  fais  demander  au  roi  d'Espagne,  de  manière 
îne  pas  être  refusé,  que  le  vaisseau  de  120  canons  le  Prince-des- 
isluries  et  le  Monlanez  me  soient  cédés;  je  céderai,  en  place,  au 


280         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  1808. 

roi  d'Espagne,  le  vaisseau  l' Allas  de  74,  qui  est  à  Vigo.  Vous  don- 
nerez l'ordre  au  vice-amiral  Ilosily  d'arborer  son  pavillon  sur  le 
Prince-des-Asturies ,  et  de  composer  l'équipage  des  deux  vaisseaux 
espagnols  en  prenant  sur  les  équipages  de  tous  les  vaisseaux  de  l'es- 
cadre; cela  portera  mon  escadre,  qui  est  actuellement  de  cinq  vais- 
seaux, à  sept;  ce  qui,  avec  le  vaisseau  espagnol  le  San-Juslo,  me 
fera  huit  vaisseaux  bien  équipés. 

Je  demande  également  au  roi  d'Espagne  de  prendre  des  mesures 
efficaces  pour  faire  armer  à  Cadix  quatre  autres  vaisseaux  pour  être 
prêts  à  se  joindre  à  mon  escadre ,  de  sorte  qu'il  y  ait  à  Cadix  sept 
vaisseaux  français  et  cinq  espagnols,  c'est-à-dire  douze  vaisseaux.  Je 
réitère  également  l'ordre  pour  que  l'escadre  de  Carthagène,  composée 
de  deux  vaisseaux  à  trois  ponts,  deux  vaisseaux  de  80  et  trois  fié- 
gales,  se  rende  à  Toulon.  Si  cela  réussissait  ainsi,  je  me  trouverais 
avoir  à  Toulon  une  escadre  de  dix-sept  vaisseaux,  dont  dix  vaisseaux 
français  et  sept  espagnols,  et  à  Cadix  douze  vaisseaux,  savoir  :  sept 
vaisseaux  français  et  cinq  espagnols. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  Mlllc  la  duchesse  Decrès. 


13494.  —  A  M.  DARU,  intendant  générai-  de  la  grande  armée. 

Paris.  27  janvier  1808. 

L'Empereur,  Monsieur  Daru ,  me  charge  de  vous  faire  connaître 
que,  d'après  les  états  qui  lui  sont  adressés,  les  domaines,  rentes  et 
revenus  dont  il  a  été  pris  possession  au  nom  de  Sa  Majesté  dans  le 
royaume  de  Westphalie,  se  composent  :  1°  de  biens  ruraux  et  mou- 
lins; 2°  de  maisons  et  bâtiments  loués;  3°  de  revenus  des  fermes 
tenues  par  des  serfs  ;  4°  de  forets  ;  5°  de  mines ,  usines ,  manufac- 
tures, carrières;  G0  de  salines;  7°  de  rentes  foncières,  emphytéo- 
tiques et  rentes  constituées;  8°  de  cens  seigneuriaux;  9°  de  dîmes; 
10°  d'intérêts  et  capitaux  exigibles,  formant  ensemble  un  total  de 
19,013,720  francs,  dont  l'intention  de  Sa  Majesté  est  de  prendre  la 
moitié  pour  donner  des  récompenses  aux  braves  de  son  armée.  Vous 
tiendrez  la  main  à  l'exécution  des  volontés  de  Sa  Majesté,  et  vous  en 
préviendrez  le  roi  de  Westphalie. 

Le  major  général,  par  ordre  de  l'Empereur. 

D'après  la  copie  comui.  par  M.  le  comte  Daru. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  2S1 

13495.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DBS  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Pans,  28  janvier  1808. 

Monsieur  de  Chanipaguy,  je  vous  ai  écrit  hier  pour  demander  à 
L'Espagne  deux  vaisseaux.  Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  au 
sieur  Beauharnais  qu'il  est  nécessaire  que  des  ordres  soient  donnés 
par  la  cour  d'Espagne  pour  qu'une  division  de  15,000  hommes,  qui 
est  à  Perpignan,  soit  reçue  à  Barcelone,  pour,  de  là,  se  rendre  à 
Cadix.  Cette  division  se  reposera  quelques  jours  à  Barcelone,  et  con- 
tinuera sa  route  sur  Cadix  aussitôt  que  les  ordres  seront  donnés  par 
la  cour  d'Espagne.  Le  sieur  Beauharnais  ne  fera  cette  ouverture  que 
le  9  février,  si  d'ici  là  il  n'en  a  pas  reçu  contre-ordre.  Vous  lui  ferez 
connaître  également  qu'un  autre  corps  de  4,000  hommes  doit  se 
rendre  aussi  à  Cadix,  que,  cependant,  il  ne  se  mettra  en  marche  que 
lorsque  cela  sera  arrangé  avec  le  gouvernement  espagnol;  que  ce 
corps  sera  tiré  de  l'armée  du  général  Dupont,  qui  est  à  Valladolid,  ou 
de  celle  du  maréchal  Moncey,  à  laquelle  je  donne  ordre  de  pousser 
jusqu'à  Burgos. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13496. —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  28  janvier  1808. 

Faites  venir  chez  vous  le  général  Duhesme,  et  donnez-lui  l'ordre 
de  partir  dans  la  journée  avec  les  instructions  suivantes. 

Il  sera  arrivé  à  Perpignan  le  4  février;  il  en  partira  du  0  au  8  avec 
sa  division;  il  entrera  en  Espagne  le  9  et  se  dirigera  droit  sur  Bar- 
celone. 11  fera  connaître  au  gouverneur  qu'il  a  ordre  de  se  rendre  à 
Cadix,  et  qu'il  attend  la  décision  de  la  cour  d'Espagne,  à  ce  sujet,  à 
Barcelone;  que  les  étapes  sont  préparées.  11  vous  fera  connaître  la 
situation  des  places  et  des  dépôts  qui  en  forment  la  garnison ,  sans 
rien  faire  qui  puisse  faire  soupçonner  des  dispositions  défavorables 
aux  Espagnols.  Il  fera  fusiller  le  premier  Italien  qui  manquerait 
à  la  discipline,  et  la  fera  observer  rigoureusement.  11  emmènera 
avec  lui  un  général  de  brigade  français.  Je  suis  dans  la  supposi- 
tion qu'il  a  0,000  hommes,  1,000  chevaux  et  dix  pièces  attelées, 
avec  les  cartouches  et  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire  pour  faire 
campagne.  Il  écrira  tous  les  jours,  dès  qu'il  aura  mis  le  pied  en 
Espagne,  pour  faire  connaître  la  disposition  des  esprits,  la  situation 


2S2         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

des  places  forles,  el  ce  qu'il  y  a  devant  lui  depuis  Barcelone  jusqu'à 
l'Èbre. 

Ecrivez  par  un  officier  au  maréchal  Moncey  de  porter  son  quartier 
général  à  Burgos  le  10  février,  avec  deux  divisions  et  toute  sa  cava- 
lerie, et  d'y  être  rendu  le  10  février.  11  aura  soin  d'étendre  une  de 
ses  divisions,  sous  le  prétexte  des  vivres,  jusqu'à  Aranda,  et  il  tien- 
dra à  Vittoria  sa  dernière  division.  11  dira  qu'il  s'étend  ainsi  pour 
ménager  les  ressources  en  vivres  et  ne  pus  trop  fouler  le  pays.  Vous 
cuveriez  cet  ordre  par  un  officier  qui  vous  fera  bien  connaître  la 
situation  des  esprits  de  ce  côté. 

D'après  la  minute.  Archives  çle  l'Empire. 


13497.  —  AU  GÉNÉRAL  ÇLARKE,  ministre  de  la  ouîriu:. 

Paris,  28  janvier  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  donnez  Tordre  au  général  de  brigade 
Darmagnac  de  partir  dans  la  journée  de  demain  pour  se  rendre  à 
Saint-Jean-Pied-de-Port ,  où  il  prendra  le  commandement  de  la  divi- 
sion dc^  Pyrénées  occidentales,  sous  les  ordres  du  gérerai  Mouton. 
Avant  de  faire  partir  le  général  Darmagnac,  vous  l'enverrez  chercher 
et  vous  lui  remettrez  l'ordre,  par  écrit,  d'être  arrivé  à  Saint-Jean- 
Pied-dc-Port  le  3  février,  afin  de  pouvoir  en  partir  le  6  pour  se  diri- 
ger sur  Pampelune,  où  il  sera  le  9  février.  11  doit  avoir  3,000  hom- 
mes d'infanterie  et  douze  pièces  de  canon.  Arrivé  à  Pampelune,  il 
attendra  de  nouveaux  ordres;  il  prendra  possession  de  la  place,  et, 
sans  faire  semblant  de  rien,  il  occupera  la  citadelle  et  les  fortifica- 
tions, en  traitant  avec  la  plus  grande  courtoisie  les  commandants  et 
les  habitants.,  ne  faisant  aucun  mouvement,  et  disant  qu'il  attend  de 
nouveaux  ordres . 

Napoléon. 

P.  S.  Indépendamment  du  compte  que  le  général  Duhesmc  vous 
rendra,  il  correspondra  également  avec  le  maréchal  Moncey;  indé- 
pendamment du  compte  que  le  général  Darmagnac  vous  rendra,  il 
correspondra  avec  le  général  Mouton,  qui  doit  être  près  du  maréchal 
Moncey,  et,  dans  tous  les  événements  extraordinaires ,  il  préviendra 
toujours  le  maréchal  Moncey. 

D'après  l'original.  Dépôl  de  la  [pierre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  18  0  8.         283 
1311)8.  —  A  EUGENE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  28  janvier  1808. 

Mon  Fils,  j'ai  ordonné  l'envoi  de  bricks  cl  de  corvettes  à  Corfou; 
rien  n'es!  arrivé.  Fnvoyez-moi  l'état  de  toutes  les  farines,  grains, 
poudres  que  vous  y  avez  envoyés,  et  faites-moi  connaître  les  ordres 
(lue  vous  avez  donnés  aux  différents  bricks  et  corvettes,  Mes  ordres 
ne  sont  pas  exécutés,  eî  le  ministre  de  la  guerre  ne  rend  aucun  compte 
la-dessus,  Corfou  sera  pris ,  faute  d'exécuter  les  mesures  prescrites, 
et  l'Adriatique  ep  souflrira  pour  toujours.  J'avais  également  ordonné 
l'envoi  de  chaloupes  canonnières  à  Corfou;  rien  n'y  était  arrivé  au 
ltr  janvier. 

Faites  partir  de  Venise  six  chaloupes  canonnières  chargées,  de 
poudre,  de  boulets,  de  biscuit,  et  portant  dix  ouvriers  d'artillerie,  une 
douzaine  d'atïùts  de  place  de  ~2ï,  un  demi-millier  d'acier,  huit  ou  dix 
milliers  de  fer,  quinze  cents,  outils  de  pionniers.  Ces  six  canonnières 
resteront  à  Corfou,  pour  la  défense  de  la  rade  et  les  communications 
avec  la  terre  ferme;  vous  les  ferez  d'abord  diriger  sur  Haguse,  et  de 
là  elles  lileront  plus  loin. 

Napoléon, 

D'après  la  copie  comm.  par  S.   A.  I.  M,ue  la  duchesse  de  Leui'htciilici-;;. 


13499.  _  AU  GÉNÉRAI  LKMAK01S, 

COMMANDAIT  l.A  DIVISION   DKS  COTES  DK  l' ADRIATIQUE, 

Paris,  28  janvier  1808. 

Monsieur  le  Général  Lemarois,  je  désire  que  vous  m'écriviez  tous 
les  jours.  Kendez-moi  compte  de  tout  ce  qui  partira  pour  Gorfou,  et 
sur  quels  bâtiments.  Faites  partir  pour  cette  île  des  boulets  de  20, 
de  18  et  de  14,  vingt  affûts  de  cé^te,  de  siège  et  de  place,  un  millier 
de  fer  pour  l'artillerie,  quelques  quintaux  d'acier,  ua  millier  d'outils 
de  pionniers.  Je  ne  sais  point  s:  les  deux  bricks  italiens  sont  à  Ancône, 
s'ils  sont  prêts  à  partir  pour  Corfou,  chargés  de  poudre  et  de  muni- 
tions de  guerre.  11  me  semble  que  des  barques  qui  iraient  jusqu'au 
golfe  Durazzo,  et  qui  fileraient  le  long  de  la  cote,  entreraient  de  nuit 
à  Corfou  malgré  les  croisières  anglaises.  Faites  hà-dessus  tout  ce  que 
vous  pourrez,  car  cette  place  sera  certainement  attaquée  ce  prin- 
temps, au  mois  d'avril. 

Napoléon. 

D'aprcs  l'original  comm.  par  M.  le  pornlo  LfiraarQJs, 


284         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 
13300.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,   ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  28  janvier  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  18,  avec  le  rapport  du  général 

Donzelot.  Ce  rapport  me  fait  voir  l'incapacité  de qui 

aurait  dû,  à  son  arrivée,  vous  envoyer  un  rapport  pareil.  Je  désire 
donc  que  vous  envoyiez  un  de  vos  aides  de  camp  à  Corfou,  avec  l'ordre 
au  général  Donzelot  de  prendre  le  gouvernement  général  des  Sept 
Iles;  vous  direz  que  vous  avez  le  décret  qui  le  nomme,  et  vous  or- 
donnerez au  général  Berthier  de  rester  quinze  jours  avec  le  général 
Donzelot;  après  lesquels  il  se  rendra  à  Gattaro  par  terre,  visitera 
cette  place,  inspectera  les  chemins,  verra  toute  la  Dalmatie,  et  de  là 
viendra  me  joindre  à  Paris.  Votre  aide  de  camp  sera  discret;  vous  le 
préviendrez  de  ce  qu'il  porte,  afin  que  ses  dépèches  ne  soient  remises 
que  si  le  général  Donzelot  est  à  Corfou;  car,  s'il  se  trouvait  à  Sainte- 
Maure,  il  faudrait  le  faire  venir  d'abord  à  Corfou;  et,  s'il  y  avait  des 
empêchements  qui  s'opposassent  à  ce  qu'il  pût  quitter  Sainte-Maure, 
il  ne  faut  pas  que  le  général  Berthier  se  doute  de  l'objet  de  la  mis- 
sion de  votre  aide  de  camp,  pour  ne  point  le  décourager. 

Réitérez  l'ordre  au  gouverneur  général  de  retirer  les  troupes  fran- 
çaises de  Zante  et  de  Céphalonie,  et  de  ne  les  placer  qu'à  Sainte- 
Maure  et  Corfou.  Il  ne  faut  pas  même  laisser  de  Français  à  Parga. 
Le  gouverneur  ne  laissera  à  Zante  et  à  Céphalonie  que  deux  officiers 
français  avec  25  ou  30  Français;  également  à  Parga.  Ainsi  il  faut 
que  le  6e,  le  14e  et  les  Italiens  soient  tous  réunis  à  Corfou  et  à 
Sainte-Maure.  Faites  partir  sur-le-champ  quatre  officiers  du  génie 
français  et  deux  officiers  français  d'artillerie,  de  Naples  pour  Corfou. 
Je  vois  que,  pour  tous  vivres,  il  y  a  à  Corfou  cent  quarante  mille 
quintaux  de  mauvaise  farine;  mais  le  général  Donzelot  ne  dit  pas 
tout,  car  on  m'assure  qu'il  y  avait  plusieurs  milliers  de  quintaux  de 
grains.  J'attends  avec  impatience  d'apprendre  si  votre  convoi  du  8 
est  arrivé.  Il  me  semble  qu'il  était  de  cent  milliers  de  poudre.  Si  les 
Russes  avaient  là  des  magasins,  pourquoi  ne  les  avoir  pas  pris?  Il  ne 
doit  pas  vous  être  difficile  d'embarquer  cinq  ou  six  cents  outils;  cela 
occupe  peu  de  place.  Un  des  généraux  de  brigade  qui  sont  à  Corfou 
prendra  le  commandement  de  Sainte-Maure.  Faites  passer  à  Corfou 
dix  nouveaux  olfîciers  d'artillerie.  Quant  à  l'argent,  j'ai  ordonné 
qu'on  y  envoyât,  tous  les  mois,  250,000  francs.  Depuis  trois  mois 
que  j'ai  donné  cet  ordre,  il  a  dû  y  arriver  7  à  800,000  francs.  Avec 
cela,  on  a  pu  faire  tous  les  travaux  et  payer  les  troupes. 

Je  désire  que  l'aide  de  camp  que  vous  enverrez  vous  rapporte  un 


GOfiRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         285 

mémoire  sur  la  situation  de  Corfou  au  l"  lévrier,  bastion  par  bas- 
lion,  magasin  par  magasin.  Tout  me  porte  à  penser  que  Corfou  sera 
attaqué  au  mois  de  mars  ou  d'avril. 

J'ai  fait  partir  d'Ancône  et  de  Venise  «les  corvettes  et  des  bricks;  je 
n'ai  pas  de  nouvelles  de  leur  arrivée. 

Napoléon. 

D  après  l'expédition  originale  comm.  pur  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13501.  —DECISION1. 

Paris,  28  janvier  1808. 

Lp  général  Dejean,  ministre  direc-        Tant  qu'elle  sera  en  France,  elle 

tour  de  l'administration  de  la  jruerre,  >   ■      ■  j  ,  .... 

.  .    .  „_  ..     ..').       .'    seia  a  la  eliarj  e  du  ro\aume  d  lla- 

demanne  a  1  empereur  si  la  division  de   .. 

troupesitaliennesactuellementenFrance   llC'  ()iunul  elle  sera  dans  un  PaYs 
doit  être  à  la  charge  de  la  France.  étranger,    elle  ne   sera   plus   à  la 

charge  de   l'un  ni  de  l'autre  des 

deux  pays. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13502.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DANS  LE  COXSEIL  D'ADMINISTRATION  DE  L'INTERIEUR. 

Palais  des  Tuileries,  "JS  janvier  ISOS. 
Lp  ministre  dp  l'intérieur  fait  un  rapport  sur  l'approvisionnement  dp  Paris;  il 
en  résulte  que  cpt  approvisionnement  est  diminué  de  4(1,000  quintaux. 

Sa  Majesté  charge  le  ministre,  sur  sa  responsabilité,  de  s'occuper 
sans  délai  des  mesures  à  prendre  pour  compléter  cet  approvisionne- 
ment avant  le  mois  de  mars,  en  rapprochant  le  plus  possible  de  la 
capitale  ou  même  de  la  ville  de  Rouen,  ce  qui  remplirait  également 
l'objet  qu'on  se  propose. 

Lp  ministre  fait  un  rapport  sur  les  écoles  des  arts  pt  métiers;  il  présente  la 
comptabilité  de  ces  écoles  depuis  et  y  compris  l'an  XIII  jusqu'au  1er  janvier  1808. 
Il  est  porté  à  penser  que  ces  établissements  atteindront  très-difficilement  le  but 
que  Sa  Majesté  se  propose,  non-seulement  par  la  difficulté  de  bien  organiser  les 
écoles  de  cpUp  espèce  et  d'administrer  des  établissements  dont  il  faut  (pie  les 
chefs  soient  en  même  temps  directeurs,  fournisseurs  et  négociants,  mais  encore 
par  l'impossibilité  de  trouver  le  débit  des  objets  fabriqués  par  les  élèves. 

Sa  Majesté  n'adopte  point  cette  opinion;  elle  rejette  toute  idée  de 
suppression  de  ces  établissements;  elle  pense  que,  s'il  est  difficile  de 
les  faire  prospérer,  l'administration  est  en  mesure  de  vaincre  ces 
difficultés;  que,  loin  de  songer  à  détruire  ces  écoles,  il  faut  s'occuper 


286         GGRRBSPONÛANCK  1)K  XAPOLKON  I»i  —  1808. 

de  les  améliorer,  soit  en  leur  attribuant  des  occupations  spéciales, 
soit  en  leur  procurant  des  travaux  réguliers  et  permanents,  au  moyen 
des  commandes  qui  leur  seraient  laites  par  divers  services  du  Gou- 
vernement. Sa  Majesté  invite  le  ministre  à  s'entendre  avec  le  ministre 
de  la  guerre  pour  l'aire  faire  aux  écoles  d'arts  et  métiers  des  affûts  de 
place  et  de  siège,  des  caissons,  des  charrettes,  etc.  Des  modèles 
seraient  fournis  aux  écoles,  que  le  Gouvernement  peut  alimenter  ainsi, 
quelque  étendus  que  deviennent  leurs  moyens  de  fabrication. 

M.  de  Fourcroy  présente  des  rapports  et  des  états  sur  la  situation  des  écoles 
primaires,  secondaires,  communales  et  particulières,  et  sur  les  maisons  d'édu- 
cation ;  il  en  résulte  que  ces  écoles  sont  au  nombre  de  7,356,  et  qu'elles  donnent 
l'éducation  qui  est  propre  à  chacune  d'elles  à  102,300  élèves.  M.  de  Fourcroy 
fait  ensuite  un  rapport  sur  la  situation  et  la  comptabilité  des  lycées. 

Sa  Majesté,  entrant  dans  les  détails  de  la  situation  des  lycées, 
remarque  que  plusieurs  d'entre  eux,  tels  que  le  lycée  Impérial  à  Paris, 
le  lycée  de  Moulins  et  celui  de  Metz,  sont  très-accrédités  ;  elle  pense 
qu'il  convient  d'y  laisser  tomber  successivement  le  nombre  des  élèves 
du  Gouvernement  au-dessous  de  cent. 

Sa  Majesté  invite  en  même  temps  M.  de  Fourcroy  à  lui  présenter 
un  nouvel  état,  qui  sera  formé  sur  les  revues  des  lycées,  et  qui  pré- 
sentera le  nombre  des  élèves  existant  au  1er  janvier,  au  1er  avril,  au 
Ier  juillet,  au  V  octobre  1807  et  au  1er  janvier  1808.  La  situation 
de  ces  quatre  trimestres  se  trouvera  sur  un  seul  et  même  état;  on 
indiquera,  en  encre  rouge,  le  nombre  des  élèves  qui,  ayant  été  nom- 
més, ne  sont  point  entrés,  ou  de  ceux  qui,  étant  entrés  aux  lycées,  y 
sont  morts  ou  en  sont  sortis  pour  un  motif  quelconque.  Au  moyen 
de  ces  annotations,  on  justifiera  les  variations  que  pourront  présenter 
les  différents  trimestres. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  de  ne  pas  dépenser,  en  1809,  plus 
de  1,500,000  francs  pour  les  pensions  des  lycées,  et  d'arriver  suc- 
cessivement à  ce  que  ces  établissements  ne  coûtent  rien  à  l'État.  Celle 
vue  n'est  point  nouvelle;  on  l'a  fait  connaître  dès  le  moment  même 
de  la  création  des  lycées;  elle  tient  essentiellement  à  la  durée  de  ces 
établissements.  C'était  une  importante  entreprise  qu'on  ne  pouvait 
former  qu'en  commençant  par  des  sacrifices  ;  mais  elle  ne  sera  véri- 
tablement fondée  que  lorsqu'elle  ne  coûtera  plus  rien;  autrement, 
les  fonds  n'étant  point  spéciaux,  ne  pouvant  être  pris  que  sur  les 
receltes  générales  de  l'Etat,  ne  pouvant  être  accordés  que  d'année 
en  année,  il  arriverait  un  moment  où  les  besoins  du  trésor  public 
conduiraient  à  ne  plus  rien  faire  pour  ces  établissements*  alors  ils 
cesseraient   d'exister,   ce   qui   n'arrivera  point  lorsqu'ils  auront  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         2S7 

ressources  qui  leur  seront  propres,  On  pourrait  j  par  exemple ,  pour 
couvrir  les  dépenses,  statuer  que  les  pensions,  réduites  à  ce  qui  est 
strictement  nécessaire,  seront  payées  par  les  villes  qui,  pour  la  plu- 
pari,  sont  trop  riches.  On  ferai!  établir  par  chaque  ville  un  certain 
nombre  de  bourses,  qui  seraient  uniquement  affectées  aux  habitants 
de  ces  villes,  et  auxquelles  Sa  Majesté  nommerait.  Quant  aux  villes 
qui,  dans  l'étal  de  leurs  dépenses  actuelles,  ne  pourraient  rien  fournir 
pour  cet  objet,  on  pourvoirait  à  leur  laisser  des  moyens  disponibles 
en  les  dispensant  d'une  portion  suffisante  de  la  dépense  quelles  font 
pour  la  guerre.  Il  arriverait  ainsi  que  les  lycées  subsisteraient  par 
des  moyens  étrangers  aux  dépenses  générales  de  l'Etat,  ne  se  trouve- 
raient point  compris  dans  les  dépenses  à  la  charge  du  trésor  public  , 
et  seraient  véritablement  fondés. 

M.  df  Fourcrny  fait  un  rapport  sur  la  situation  actuelle  du  travail  relatif  à 
l'établissement  de  l'université  impériale  :  il  donne  lecture  de  la  dernière  rédac- 
tion délibérée  en  Conseil  d'Etat,  et  présente  un  nouveau  projet  réduit  aux 
dispositions  principales. 

Sa  Majesté  invite  M.  de  Fourcroy  à  s'occuper  sans  délai  d'un  tra- 
vail qui  offrirait,  en  projet,  l'université  impériale  tout  organisée ,  en 
y  faisant  entrer  les  éléments  qui  doivent  la  composer  et  qui  sont 
actuellement  existants  ;  ce  travail,  joint  au  projet  d'organisation,  le 
rendrait  plus  clair,  et  mettrait  mieux  en  état  de  le  juger.  On  fourni- 
rait, à  l'appui  des  calculs  sur  lesquels  il  serait  basé,  tous  les  états 
d'après  lesquels  ce  travail  aurait  été  rédigé. 

On  diviserait  l'université  impériale  en  autant  d'académies  qu'il  y  a 
de  cours  d'appel. 

On  distinguerait  les  académies  qui  auraient  deux  facultés  et  celles 
qui  en  auraient  quatre. 

On  ferait  connaître  le  nombre  des  officiers  de  l'université,  des 
officiers  de  l'académie  et  des  membres  de  l'université. 

On  établirait  le  nombre  des  lycées,  àc^  écoles  secondaires  com- 
munales, des  écoles  secondaires  particulières,  des  écoles  primaires, 
et  des  étudiants  qui  entreraient  dans  l'arrondissement  de  chaque 
académie. 

On  joindrait  à  ce  travail  fous  les  calculs  de  finance,  dans  les- 
quels on  comprendrait  les  dépenses  de  l'École  normale  et  celles  de 
l'université. 

On  ferait  entrer  dans  l'organisation  de  l'université  impériale  la 
faculté  de  théologie,  conformément  aux  vues  qui  sont  particulière- 
ment exprimées  par  Sa  Majesté. 

Sa  Majesté  désire  que  ce  travail  soit  imprimé  à  la  suite  des  deux 


288         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

projets  de  rédaction,  pour  être  distribué  mardi  prochain  au  Conseil 
d'État. 

D'après  la  copie.  Archives  do  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13503.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris  ,  29  janvier  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke ,  si  vous  avez  des  renseignements  sur 
les  Laiteries  de  la  Spezia,  faites-les-moi  connaître.  Dans  tous  les  cas, 
donnez  Tordre  à  une  compagnie  d'artillerie  de  ligne,  forte  de  100  hom- 
mes ,  que  vous  tirerez  d'Alexandrie,  de  se  rendre  aux  batteries  de  la 
Spezia.  Donnez  ordre  également  à  un  chef  de  bataillon  d'artillerie  et 
à  un  officier  en  résidence  de  se  rendre  à  ce  poste  important.  Don- 
nez ordre  à  un  bataillon  du  67e  de  ligne,  de  six  compagnies  de 
120  hommes  chacune,  de  se  rendre  également  de  Gênes  dans  ce  poste 
important. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  Morangiès  d'établir  son  quartier 
général  à  la  Spezia,  et  lui  recommanderez  de  faire  exercer  les  troupes 
du  67e  à  la  manœuvre  du  canon. 

Vous  donnerez  ordre  qu'une  demi-compagnie  de  sapeurs,  avec 
deux  ofliciers  du  génie,  se  rende  également  à  la  Spezia. 

Vous  mettrez  à  la  disposition,  soit  du  directeur  du  génie,  soit  du 
directeur  de  l'artillerie,  les  fonds  qui  vous  paraîtront  nécessaires;  car 
mon  intention  est  qu'il  soit  établi  des  batteries  de  canons  et  de  mor- 
tiers dans  le  golfe,  telles  qu'une  escadre  française  ou  alliée  s'y  trouve 
à  l'abri  de  tout  événement  et  protégée  contre  une  escadre  supérieure. 
11  faut  que  le  mouillage  se  trouve  défendu  par  au  moins  quarante 
pièces  de  3(3  ou  de  21  et  par  quinze  mortiers  de  12  pouces,  d'une 
portée  suffisante. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'officier  qui  commande  le  génie  à  Gènes 
de  se  rendre  dans  la  rade  de  la  Spezia,  pour  y  veiller  à  la  construc- 
tion des  batteries.  L'artillerie  sera  envoyée  de  Gènes  et  de  Livourne. 
Mais  tout  cela  est  très-pressant,  car  il  faut  qu'avant  la  fin  de  février 
ces  batteries  soient  dans  le  cas  de  jouer  et  de  protéger  l'escadre  qui 
s'y  présenterait.  Je  suppose  que  Gènes  forme  une  direction  d'artillerie. 
Expédiez  tous  ces  ordres  par  l'estafette.  Je  désire  même  que  le 
général  commandant  la  28''  division  militaire  active  par  tous  les 
moyens  l'armement  de  ce  port  intéressant. 

Donnez  ordre  au  général  d'artillerie  d'Arancey  de  se  rendre  à  Flo- 
rence, pour  prendre  le  commandement  de  l'artillerie  de  toute  la  Tos- 
cane. Il  emmènera  avec  lui,  du  royaume  d'Italie,  un  chef  de  bataillon, 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON   i  '.  —   L808.         2S9 

un  officier  d'ouvriers  ci  quatre  capitaines  et  lieutenants  d'artillerie, 
afin  de  pouvoir  procéder  à  l'inventaire  général  de  l'artillerie,  à  la  con- 
signation des  magasins,  poudrières,  etc.  Aussitôt  qu'il  aura  une  con 
naissance  parfaite  du  matériel  de  l'artillerie  de  la  Toscane,  il  vous  en 
fera  un  rapport  détaillé. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre 


13504.  _  AU  GOUVERNEUR  DES  SEPT  ILES. 

Taris,  '29  janvier  1808. 

L'amiral  Ganteaume,  que  j'envoie  pour  ravitailler  votre  île,  vous 
porte  200  ouvriers  de  la  marine,  munis  de  leurs  outils,  et  300  hom- 
mes d'infanterie  tirés  des  32e  léger  et  16e  de  ligne,  formant  deux 
compagnies.  Vous  incorporerez  ces  300  hommes  dans  le  6e  de  ligne, 
officiers  et  soldats,  et  vous  enverrez  le  procès-verbal  d'incorporation 
à  notre  ministre  de  la  guerre. 

Vous  formerez  des  200  ouvriers  de  la  marine  une  compagnie  d'ou- 
vriers d'artillerie;  vous  les  ferez  exercer  au  canon  comme  les  canon 
niers,  afin  qu'ils  puissent  servir  comme  artilleurs,  et  vous  les  emploie- 
rez aux  travaux  de  l'arsenal,  soit  de  terre,  soit  de  mer. 

L'amiral  Ganteaume  vous  porte  également  quatre-vingts  affûts  , 
cent  cinquante  milliers  de  poudre,  un  million  de  cartouches,  seize 
pièces  de  campagne,  six  mortiers  à  la  Gomer  dont  deux  à  grande 
portée,  deux  mille  cinq  cents  outils  de  pionniers.  Vous  emploierez 
ces  objets  pour  l'armement  des  places  et  forts  de  Corfou. 

La  présence  de  l'amiral  Ganteaume  permettra  aux  convois  de 
Brindisi  et  d'Otrante  de  passer  à  Corfou.  Vous  aurez  donc  à  Corfou 
le  6e  de  ligne  avec  tous  les  détachements  qui  sont  à  Otrante,  le 
14e  léger,  le  5e  italien  et  les  renforts  envoyés  des  dépôts,  près  de 
deux  cent  cinquante  milliers  de  poudre,  avec  ce  qu'a  envoyé  le  roi 
de  Naples  et  ce  qui  a  dû  partir  de  Venise  et  d'Ancône;  dix  mille 
quintaux  de  blé  qui  vous  ont  été  envoyés  d'Ancône,  et  cinq  mille 
quintaux  de  farine  qu'apporte  l'amiral  Ganteaume.  J'espère  donc  que 
vous  vous  trouverez  avoir  ainsi  dans  la  seule  ile  de  Corfou  5,000  Fran- 
çais et  Italiens,  indépendamment  d'un  millier  d'Albanais  et  de  Cor- 
fiotes.  Il  n'est  pas  probable  qu'avec  ces  5,000  hommes  les  Anglais 
puissent  débarquer  dans  file.  Vous  devez  garder  précieusement  les 
cent  quarante  quintaux  de  farine  que  les  Russes  ont  laissés  à  Cor- 
fou, et  la  faire  manipuler,  parce  qu'en  cas  de  siège  elle  serait  fort 
importante. 

xvi.  19 


290  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Si  les  Anglais  vous  attaquaient  avec  des  forces  qui  vous  obligeassent 
à  vous  réfugier  dans  les  fortifications,  vous  devez  tenir  six  mois, 
parce  que  les  Anglais  sont  peu  habiles  en  fait  de  siège,  et  il  n'y  a  pas 
de  doute  que  vous  serez  secouru  à  temps.  Le  Grand  Seigneur  a  déjà 
donné  des  ordres  pour  que  le  passage  me  fût  livré  chez  les  Albanais. 
Le  Grand  Seigneur  m'ayant  cédé  Butrinto,  mon  intention  est  que 
vous  en  preniez  sur-le-champ  possession  pour  fortifier  le  cap  et  y 
établir  une  bonne  batterie  qui  sera  nécessaire  à  la  protection  de  Corfou. 
Mon  intention  est  que  vous  n'occupiez  Céphalonie  et  Zante  que  par 
des  Albanais,  ainsi  que  Parga,  et  que  vous  ayez  à  Sainte-Maure  des 
Albanais  et  seulement  500  Français  et  Italiens.  Des  contre-maîtres  et 
ouvriers  vous  étant  envoyés,  il  ne  vous  sera  pas  difficile  de  faire 
construire  trois  ou  quatre  chaloupes  canonnières  pour  aider  à  la 
défense  de  la  rade.  Je  donne  ordre  d'ailleurs  qu'il  reste  à  Corfou  le 
fonds  de  quatre  frégates  et  de  plusieurs  bricks. 

Vous  devez  avoir  reçu,  depuis  le  I"  octobre,  250,000  francs  par 
mois,  c'est-à-dire  un  million,  ces  quatre  mois  échus.  Le  général 
Ganieaume  versera  dans  la  caisse  de  votre  payeur  deux  autres  cent 
mille  lianes. 

Le  roi  de  Naples  vous  a  envoyé  des  ingénieurs  ;  j'ai  ordonné  égale- 
ment au  général  Marniont  de  vous  en  envoyer  par  terre.  Je  suppose 
que  vous  avez  fait  occuper  toutes  les  positions  avancées  qui  peuvent 
prolonger  la  défense  de  la  place;  car,  si  l'on  se  rendait  avant  que  le 
dernier  sac  des  cent  quarante  quintaux  de  farine  russe  fût  mangé, 
que  tous  les  ouvrages  avancés  eussent  été  emportés  d'assaut,  la  con- 
trescarpe du  corps  de  la  place  sautée  ,  la  brèche  non-seulement  pra- 
ticable mais  prise  par  l'ennemi ,  et  la  garnison  repoussée  dans  le 
dernier  retranchement,  ceux  qui  signeraient  une  pareille  capitulation 
seraient  criminels  et  passés  par  les  armes  à  leur  rentrée  en  France. 
11  faut  vous  arranger  comme  si  vous  deviez  être  attaqué  au  1er  avril. 
Avec  5  ou  0,000  hommes  que  vous  devez  avoir,  et  un  peu  de  bra- 
voure et  d'intelligence ,  12,000  hommes  ne  peuvent  débarquer  dans 
l'île  et  les  Anglais  ne  sont  pas  dans  le  cas  d'employer  plus  de  6  on 
7,000  hommes  à  cette  expédition. 

Correspondez  souvent  avec  le  gouverneur  des  bouches  de  Cattaro 
et  établissez  une  correspondance  par  terne* 

Témoignez  mon  mécontentement  au  capitaine  de  frégate  qui  a  été 
envoyé  à  Corfou.  S'il  se  lût  présenté  devant  lîrindisi  et  Otrante,  tous 
nies  convois  seraient  passés. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  180  8.  291 

13505.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MIXISTRE   DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris.  30  janvier  1S0S. 

Monsieur  de  Cbamp;igny,  il  faut  intervenir  auprès  de  la  Bavière 
pour  qu'on  ne  vende  rien  au  milieu  des  Etats  du  grand-duc  de  U urz- 
burg,  et  évoquer  à  vous  celle  affaire.  Vous  ferez  connaître  au  grand- 
duc  l'intérêt  que  je  prends  à  lui,  et  l'intention  où  je  suis  qu'il  ne  lui 
soit  fait  aucun  tort. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13506.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEC11ÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris.  30  janvier  1S0.S. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  au  ministre  de  la  guerre  de  tenir  à 
votre  disposition,  dans  les  ports  de  Saint-Malo,  Mantes,  Rayonne, 
Cherbourg  et  Hochefort,  huit  détachements  d'infanterie  de  GO  hommes 
chacun  ,  c'est-à-dire  480  hommes.  Mon  intention  est  que  les  quatre 
bricks  qui  sont  à  Rocbefort  partent  successivement,  et  à  vingt-quatre 
heures  l'un  de  l'autre,  et  se  rendent  à  la  Guadeloupe  pour  porter  un 
renfort  de  240  hommes  dans  cette  colonie;  ils  y  resteront  et  seront  à 
la  disposition  du  gouverneur  pour  y  établir  des  croisières. 

Le  brick  le  Serpent  se  rendra  au  Sénégal,  où  il  rafraîchira  ses 
vivres,  et  de  là  ira  à  Cayenne,  d'où  il  établira  sa  croisière  partout  où 
il  la  jugera  la  plus  fructueuse. 

Les  bricks  Je  Milan,  l'Oiesie  et  le  Papillon  se  rendront  à  Cayenne; 
ce  qui  fera  un  renfort  de  180  hommes  pour  cette  colonie. 

Donnez  ordre  que  la  frégate  la  Heranehe  soit  réparée  à  Saint-Malo, 
et  qu'elle  puisse  prendre  la  mer  avant  l'équinoxe;  que  les  trois  fré- 
gates et  les  deux  bricks  qui  ne  partent  pas  avec  la  division  de  Lorient 
soient  mis  en  armement,  et  en  élat  de  partir  avant  l'équinoxe  pour 
porter  des  secours  aux  colonies. 

Donnez  ordre  que  la  frégate  ÏAmphitrile,  qui  est  à  Cherbourg, 
soit  mise  à  l'eau  sans  délai,  alin  que,  quand  j'irai  à  Cherbourg,  je  la 
trouve  armée  et  en  état  de  partir.  Donnez  ordre  que  la  frégate  /// 
Bellone  soit  mise  à  l'eau  à  Saint-Malo  et  puisse  partir  avant  l'équi- 
noxe;  que  le  vaisseau  le  Tonnerre  soit  promptement  achevé,  en  démo- 
lissant un  ou  deux  des  bâtiments  qui  sont  dans  celle  rade  pour 
trouver  les  bois  nécessaires;  que  la  P allas  soit  mise  à  l'eau  avant  le 
15  février  et  se  rende  à  Rocbefort;  que  la  Renommée  soit  mise  à  l'eau 
avant  le  1er  mare,  et  la  Clorinde  avant  le  1"  avril;  que  la  Ville-de- 

19. 


292         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ie''.  —  1808. 

Varsovie  soit  mise  à  l'eau  avant  le  20  février  à  Rochefort  ;  que  le 
Ureslau  soit  mis  à  l'eau  à  Gènes  avant  le  1er  mars.  Donnez  ordre 
qu'une  nouvelle  frégate  soit  mise  sur  le  chantier  à  Bordeaux ,  pour 
faire  travailler  les  ouvriers  de  la  ville.  Faites  vivement  pousser  à 
Flessingue  les  travaux  de  la  frégate  la  Fidèle.  Prenez  des  mesures 
pour  qu'à  Loricnt  le  Polonais  soit  mis  à  l'eau  avant  le  15  mars,  de 
sorte  qu'à  cette  époque  j'aie  à  Rochefort  le  Patriote ,  le  Jemmàpes  et 
la  Ville-de-Varsovie;  à  Lorient,  le  Vétéran  et  le  Polonais;  et  que  j'aie, 
en  outre,  les  trois  frégates  de  Nantes.  Mon  intention  est  de  faire 
partir,  avant  l'équinoxe,  une  frégate  de  Saint- Ma lo  pour  l'île  de 
France,  trois  frégates  et  deux  bricks  de  Lorient  pour  la  Martinique, 
afin  de  porter  des  renforts  à  cette  colonie. 

Il  serait  nécessaire  de  mettre  à  Flessingue  une  frégate  sur  le  chan- 
tier, ne  fût-ce  que  pour  profiter  du  bois;  on  pourrait  le  faire  sans 
occuper  les  cales,  qui  sont  en  ce  moment  remplies. 

D'après  la  minule.  Archives  de  l'Empire. 


13507.   —  AU  MARECHAL  SOtlLT, 

CHARGÉ  DU  2e  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,   A  STTETIX. 

Paris,  30  janvier  1808. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  13  janvier.  J'ai  reçu  avec  plaisir  le  sceptre 
de  Gustave- Adolphe,  et  j'ai  vu  aussi  avec  plaisir  les  mesures  que 
vous  avez  prises  pour  assurer  le  service  dans  la  Poméranie.  L'adjudant 
commandant  que  vous  m'avez  fait  expédier  m'a  fait  connaître  que  le 
nombre  des  maladies  était  de  beaucoup  diminué  et  que  le  corps 
d'armée  était  en  bonne  situation.  Je  m'en  rapporte  à  vous  pour 
maintenir  les  troupes  dans  une  bonne  discipline  et  dans  un  constant 
exercice. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13508.  —  A  M.   DARU,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Paris,  30  janvier  180S. 

Monsieur  Daru ,  je  reçois  votre  mémoire  relatif  aux  affaires  de  la 
banque  de  Magdeburg  ;  je  vous  le  renvoie  avec  une  apostille  de  ma 
main,  par  laquelle  j'approuve  ce  que  vous  proposez;  vous  pouvez  en 
donner  la  nouvelle  au  Roi ,  elle  pourra  lui  être  agréable. 

Les  renseignements  contenus  dans  votre  lettre  du  20  janvier,  ceux 
que  j'avais  eus  d'ailleurs,  me  convainquent  que  la  partie  des  do- 
maines du  royame  de  Weslphalie  sur  laquelle  j'ai  des  droits  monte 


CORRESPONDANCE   Di:  NAPOLEON   I".  —  1808.         293 

à  15,500,000  francs  de  revenu  brut;  ce  qui  me  fait  supposer  un 
revenu  net,  impositions  et  charges  payées,  de  1:2  millions.  Cepen- 
dant mon  intention  n'est  pas  de  priver  le  roi  de  U'estphalie  de 
sommes  aussi  considérables ,  et  4  millions  de  revenu  net  de  bons 
biens-fonds,  sans  maisons  ni  rien  d'inutile,  peuvent  me  suffire.  Ces 
i  millions,  je  les  ai  déjà  distribués,  et  vous  ne  tarderez  pas  à  rece- 
voir mon  décret  et  l'état  des  individus  auxquels  je  les  ai  donnés.  Je 
sens  qu'il  est  très -pénible  pour  le  roi  de  U'estphalie  de  voir  en 
séquestre  ces  31  millions  de  revenu;  mais  c'est  une  affaire  qu'on 
peut  finir  promptement.  Je  vous  laisse  donc  toute  latitude  de  con- 
clure un  traité  par  lequel  vous  rendiez  tous  les  domaines  au  Roi,  el 
garderez  seulement  à  votre  disposition  ,  entre  les  mains  de  mes 
agents,  un  revenu  net,  toutes  charges  payées,  de  i  millions  en  bons 
biens.  Conservez-vous  la  propriété  de  ces  biens  ainsi  que  l'évalua- 
tion, afin  d'en  disposer  lorsque  j'en  ferai  faire  la  remise.  Moyennant 
celte  clause  je  suis  content,  mais  c'est  sous  votre  responsabilité;  car, 
si  les  biens  que  vous  garderez  ne  rend. lient  pas  ï  millions  de  revenu 
net,  les  impositions,  frais  de  culture,  etc.,  payés,  vous  auriez  mal 
fait  mes  affaires,  et  les  officiers  de  mon  armée  auraient  le  droit  de 
se  plaindre  de  vous.  Je  dis  au  Koi  que  je  veux  ma  moitié.  Je  veux 
vous  laisser  la  faculté,  lorsque  les  déçussions  seront  assez  avancées, 
de  lui  donner  la  bonne  nouvelle  que  je  me  contenterai  de  i  millions. 
Tâchez  de  finir  cette  affaire  dans  le  mois  de  février.  Vous  comprenez 
bien  que  je  n'entends  pas  que  le  Roi  prenne  possession  avant  que  les 
domaines  que  je  me  serai  réservés  soient  en  ma  possession,  faites- 
lui  connaître  que  le  ton  de  force  et  de  prépondérance  ne  réussirait 
pas  avec  moi.  S'il  défendait  à  ses  sujets  de  payer  à  mes  intendants, 
ses  sujets  seraient  plus  sages  que  lui  et  payeraient  pour  éviter  des 
malheurs;  car,  quand  le  Roi  serait  plus  fort  que  moi,  j'ai  bien  expli- 
qué dans  sa  Constitution  les  clauses  auxquelles  je  lui  remettrais  son 
royaume. 

La  troisième  question  à  agiter  est  celle  des  contributions  ordinaires 
et  extraordinaires.  Je  vous  ai  déjà  écrit  là-dessus.  Je  n'ai  pas  l'état 
des  contributions  ordinaires.  Je  vois  par  celui  t\e^  contributions 
extraordinaires  qu'Osnabriick ,  Minden  et  Rrunswick  ont  payé  leur 
contingent,  qu'Eichsfeld  a  payé  plus  de  la  moitié  du  sien,  Cassel, 
idem;  que  la  Vieille-Marche  a  fait  la  plus  grande  partie  de  ses 
payements;  mais  que  Gœttingen ,  Magdeburg  et  Halle  doivent  de 
très-fortes  sommes.  Voici  quelles  sont  mes  intentions.  Liquidez  avec 
le  Roi  par  votre  traité  les  sommes  restant  ducs  des  contributions 
extraordinaires  el  ordinaires   des   provinces   d'Osnabrûck,    Minden, 


291  CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX  K.  —  1808. 

Brunswick,  Eichsfeld  ,  Casscl  et  la  Vieille-Marche,  au  1"  octobre 
1807.  Convenez  que  ces  provinces  devaient  Unit  en  contributions 
ordinaires  et  extraordinaires;  quelles  mit  payé  ftaaatf;  qu'ainsi  le  Roi 
s'engage  pour  ce  qui  reste  à  payer,  montant  à  la  somme  de  tanl.  Vous 
ferez  le  même  raisonnement  pour  les  sommes  échues  et  dues  à  mon 
entrée  en  possession  el  depuis  le  1"  octobre  1807. 

Quant  aux  provinces  de  Magdeburg .,  Halle  et  Gœttingen,  dont  les 
dettes  se  montent  seules  à  30  millions,  le  Roi  aurait  tort  de  s'enga- 
ger. Il  est  convenable  que  vous  liquidiez  ce  qui  est  dû  par  ces  pro- 
vinces pour  contributions  ordinaires  et  extraordinaires,  et  que  les 
particuliers  s'engagent.  Le  Roi  peut  être  derrière  les  particuliers,  s'il 
veut,  mais  non  en  première  ligne.  Il  faut  stipuler  que  les  payements 
seront  faits  en  un  an  ou  dix-huit  mois,  et  que  tout  cela  soit  bien  mis 
en  règle. 

Tachez  que  ces  affaires  se  finissent  en  février.  Éclairez  le  Roi  de 
toute  l'expérience  que  vous  avez;  faites-lui  comprendre  qu'il  faut 
que  la  province  de  Magdeburg,  qui  est  riche  et  d'un  mauvais  esprit, 
s'engage  elle-même  pour  le  complément  de  ses  contributions;  que 
lui-même  leur  dise  que,  s'ils  ne  payent  pas,  ils  auront  une  armée  de 
30,000  hommes  à  nourrir,  et  alors  ils  s'exécuteront  comme  les 
autres  provinces  de  la  Prusse.  Vous  ferez,  de  la  cession  des  effets  de 
la  banque  trouvés  à  Miigdeburg,  un  des  articles  du  traité. 

Il  est  un  autre  sujet  de  contestation  avec  le  Roi ,  c'est  tout  ce  qui 
est  dû  à  l'électeur  de  Hesse-Cassel.  Vous  lui  céderez  par  le  traité  ce 
que  ses  sujets  doivent  à  l'Electeur  pour  fonds  prêtés;  j'aurais  bien 
le  droit  de  m'emparer  de  ces  créances,  qui  m'appartiennent,  mais  j'y 
renonce  en  sa  faveur.  Vous  ferez  consigner  dans  le  traité  que  je 
renonce  à  un  droit  acquis,  pour  que  le  Roi  ait  plus  de  moyens  d'aug- 
menter son  armée  et  de  la  tenir  en  meilleur  état.  Quaut  aux  créances 
de  l'Electeur  sur  des  princes  d'Allemagne  qui  ne  sont  pas  sujets  du 
Roi,  je  me  refuse  à  les  céder;  vous  en  ferez  dresser  l'état,  pour  que 
je  puisse  les  percevoir. 

Xapolkon. 

D'après  la  copie  comm.  par  AI.  le  comte  Daru. 


13509.—  AU  MARECHAL  RESSIERES, 

COMMANDANT   LA    CAVALERIE    DE    LA  GARDE. 

Paris,  30  janvier  1808. 

Vous  avez  dans  les  vélites  un  nommé  Caluppo,  de  Cbiavari ,  qui 
a  écrit  à  son  père  qu'il  était  maltraité  dans  la  (larde,  qu'on  lui  don- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I~.  —  1808.  205 

liait  de  la  soupe  et  du  pain  noir  nimiik'  aux  chiens,  et,  le  soir,  des 
fêtes  gâtées.  Savoir  ce  que  c'est  que  ce  jeune  homme. 

D'après  la  minute.  Archives  du  l'Empire. 


J8510.  ._  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'itôlib. 

Taris,  30  janvier  isnS. 

Mon  Fils,  je  reçois  voire  lettre  du  20  janvier.  Je  ne  vois  pas  à 
quoi  sert  de  former  sept  divisions  militaires.  Je  préfère  n'en  avoir 
que  deux,  une  à  Venise,  qui  ira  jusqu'à  Ravenne  pour  défendre  les 
côtes  contre  les  Anglais,  l'autre  pour  l'isonzo,  à  Ldine.  Tous  les 
autres  départements  du  royaume  auront  leurs  commandants  mili- 
taires et  commissaires  des  guerres,  qui  correspondront  en  droite 
ligne  avec  le  ministre  de  la  guerre  à  Milan.  Ainsi  tous  les  ordres 
pour  l'Adriatique  seront  adressés  au  commandant  de  la  division  à 
Venise,  et  tous  les  ordres  pour  le  Tagliamento  et  le  Frioul  adressés 
au  commandant  de  la  division  à  ldine.  Tous  les  autres  ordres  seront 
adressés  directement  au  commandant  du  département. 

Voici  comme  j'entends  former  la  garnison  de  Venise  :  deux  ba- 
taillons du  3e  léger  italien,  un  bataillon  de  garde  nationale  séden- 
taire vénitienne,  trois  compagnies  d'artillerie,  dont  deux  italiennes 
et  une  frauçaise,  un  bataillon  de  vétérans  de  la  marine  faisant  le 
service  de  l'arsenal  ;  un  petit  bataillon  de  grenadiers  et  voltigeurs  , 
qui  sera  tiré  de  la  division  de  grenadiers  et  composé  de  quatre  com- 
pagnies, maintenues  toujours  a  100  bommes  présents,  formera  la 
garde  du  gouverneur. 

Je  vous  ai  demandé  différents  renseignements,  que  j'attends,  sur 
la  division  de  grenadiers,  sur  les  3"  et  -4es  bataillons  de  l'Istrie, 
ainsi  que  sur  les  dépôts,  pour  les  placer  dans  des  endroits  con- 
venables. 

X.VI'OLÉON. 
D'après  la  copie  comm.  par  S.   A.   I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchteuber;;. 


13511.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DK  XAPLES. 

Paris,  30  janvier  ISOS. 

Mon  Frère,  une  de  mes  escadres  ne  tardera  pas  à  paraître  devant 
Corfou.  Mlle  sera  assez  forte  pour  chasser  les  croisières  ennemies  et 
être  maîtresse  de  la  mer  pendant  plusieurs  jours.  Faites  en  sorte 
que  ce  qui  reste  du  14e  léger,  du  0e  de  ligne  et  des  dépôts  italiens, 


296         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  _  1S08. 

toutes  les  poudres  et  munitions  de  guerre,  les  ofûciers  d'artillerie 
et  du  génie,  et  généralement  tout  ce  que  vous  destinez  pour  Cor- 
fou,  soit  prêt  à  Brindisi  et  à  Otrante,  afin  de  profiter  de  la  présence 
de  mon  escadre  pour  passer.  Mon  intention  est  qu'il  y  ait  à  Corfou 
4,000  Français  et  Italiens,  1,000  Corfiotes  et  Albanais,  de  sorte 
qu'avec  ces  5,000  hommes  l'ennemi  ne  puisse  débarquer  dans  l'île 
que  fort  d'au  moins  12,000  hommes;  que  les  forteresses  soient 
approvisionnées  pour  se  défendre  pendant  plus  de  six  mois  de  tran- 
chée ouverte,  afin  que  j'aie  le  temps  de  les  secourir.  La  Porte 
m' ayant  accordé  le  passage  par  l'Albanie,  le  cas  du  débarquement 
arrivant,  20,000  hommes  peuvent  se  trouver  en  huit  jours  à  Butrinto. 
Je  désire  que  vous  réunissiez  à  Brindisi  un  bataillon  de  5  à  600  Na- 
politains; il  passera  à  la  faveur  de  l'escadre.  Envoyez  aussi  le  com- 
plément nécessaire  en  ouvriers  et  le  détachement  d'artillerie ,  et  sur- 
tout de  la  poudre  et  des  vivres. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  connu,  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13512.  —  A  JEROME  NAPOLJÉON,   BOI  DE  WESTPHALIE. 

Paris,  30  janvier  1808. 

Je  vous  ai  fait  connaître  mes  idées  sur  la  formation  de  votre 
Garde;  c'est  le  résultat  de  mon  expérience.  C'est  à  vous  à  en  profi- 
ter, si  vous  le  jugez  convenable. 

Je  vous  ai  fait  connaître  également  mon  opinion  sur  le  traitement 
de  vos  ministres,  conseillers  d'Etat,  etc.  C'est  à  vous  cà  faire  encore 
là-dessus  ce  que  vous  voudrez;  ce  sont  des  conseils  que  je  vous 
donne;  mais  je  crains  qu'avec  votre  esprit  vous  n'ayez  trop  de  pré- 
somption pour  en  recevoir  de  personne.  Un  jour  vous  vous  aperce- 
vrez que  ce  que  je  vous  dis  était  bien;  mais  il  sera  trop  tard  alors. 
Je  dois  cependant  vous  réitérer  ici  que  c'est  une  grande  folie  que  de 
mettre  votre  intérieur  entre  les  mains  des  étrangers.  Vous  avez  la 
confiance  de  vingt  ans;  elle  vous  sera  funeste.  Quelques-uns  de  vos 
préfets,  tels  que  Hardenberg,  sont  des  familles  les  plus  ennemies  de 
la  France. 

Je  désire  avoir  un  état  des  sommes  que  le  général a 

illégalement  perçues  dans  vos  Etais.  Il  assure  n'avoir  touché  que 
500,000  francs.  Faites-vous  faire  un  rapport  là-dessus  par  un  de 
mes  conseillers  d'Etat.  S'il  y  a  d'autres  dilapidations,  faites-les-moi 
connaître. 

Quant  à  mes  conseillers  d'Etat ,  vous  pouvez  les  garder  comme 


CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLÉON   Ier.  —  1808.  297 

ministres;   mais    ils   ne   peuvent    point    vous   prêter  serment;    s'ils 
l'avaient  fait,  ils  seraient  exclus  pour  jamais  de  mon  Conseil. 

11  est  inutile  que  vous  envoyiez  un  ministre  à  Vienne.  Je  vous  ai, 
je  crois,  écrit  là-dessus.  Avant  de  faire  i\c<,  dépenses  inutiles,  il  faut 
en  faire  d'utiles.  Si  vous  voulez  que  je  vous  estime,  que  je  continue 
à  vous  protéger,  à  soutenir  vos  intérêts,  à  agrandir  vos  Etats  autant 
que  les  circonstances  et  la  politique  générale  le  permettront,  il  faut 
que  je  voie  que  vous  ne  prenez  pas  votre  royaume  pour  une  ferme 
et  que  vous  voulez  avoir  une  armée  et  être  puissant.  Songez  au 
temps,  qui  peut-être  n'est  pas  loin,  où  vous  serez  obligé  de  mar- 
cher; que  vous  servira  alors  d'avoir  un  grand  nombre  de  chambel- 
lans, une  cour  brillante,  d'avoir  jeté  l'argent  dans  un  pays  pauvre? 
Avec  deux  millions  d'habitants  et  quarante  millions  de  revenus,  vous 
aurez  moins  de  force  réelle  que  l'Electeur  de  Cassel,  qui  pouvait 
renforcer  ses  alliés  de  20,000  bons  soldats.  J'ai  un  grand  besoin 
de  troupes  et  d'argent;  mes  armées  sont  en  Portugal,  en  Espagne,  à 
Xaples,  en  Dahnatie,  en  Allemagne,  et,  avec  800,000  hommes  que 
j'ai  sous  les  armes,  je  viens  d'en  lever  encore  80,000.  Malgré  les 
ressources  que  je  tire  du  pays  conquis,  vous  verrez,  par  les  comptes 
de  mes  ministres,  que  je  mange  tous  mes  revenus  et  que  le  budget 
de  la  guerre  est  de  400  millions.  Gardez  donc  les  Polonais;  disci- 
plinez-les, attacbez-les  à  vous,  et,  au  lieu  de  20,000  hommes  que 
vous  devez  fournir  à  la  Confédération,  ayez-en  40,000;  vous  le 
pouvez.  Peut-être  le  roi  d'Angleterre  attache-t-il  peu  d'importance 
au  Hanovre.  Le  temps  peut  venir  où  le  grand-duc  de  Berg  sera  placé 
ailleurs.  Si  vous  êtes  un  prince  maître  d'une  armée,  et  non  un  sei- 
gneur qui  a  une  belle  cour,  il  n'y  a  point  de  doute  que  ma  politique 
et  l'intérêt  de  la  France  sont  de  vous  agrandir. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13513.  —  A  JEROME  XAPOLÉOX ,   KOI  DE  WESTPHALIE. 

Paris,  30  janvier  1808. 

Mon  Frère,  dans  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite,  il  y  a  une  demi- 
heure,  je  vous  ai  parlé  de  vos  affaires;  j'ai  maintenant  à  vous  parler 
des  miennes.  J'ai  fort  désapprouvé  ce  que  vous  avez  dit  au  sieur 
Daru.  Mes  ordres  doivent  passer  avant  tout,  et  les  différends  d'inté- 
rêt que  la  France  a  avec  vos  provinces  doivent  être  réglés.  Ces  dif- 
férends peuvent  être  classés  en  cinq  chapitres. 

1°  Tous  les  droits  et  créances  do  r.;-icicn  électeur  de  Hesse-Cas- 


298  CORRESPONDANCE   DE  XAPOLÉOX  I".  —  1808. 

sel  :  j'autorise  le  sieur  Daru  à  vous  céder  mes  droits  sur  les  créances 
de  l'Electeur  sur  vos  sujets;  niais  je  me  refuse  à  ce  qu'il  vous  cède 
les  créances  sur  les  princes  voisins,  qui  ne  sont  pas  vos  sujets. 

2°  Les  contributions  ordinaires  :  elles  me  sont  dues  jusqu'au 
1er  octobre  1807;  tout  l'arriéré,  sous  quelque  titre  que  ce  soit,  au 
moment  où  mes  troupes  ont  pris  possession  du  pays,  m'est  égale- 
ment dû  ;  ces  contributions  se  composent  des  revenus  des  domaines 
et  impositions  directes  ou  indirectes  sous  quelque  titre  que  ce 
puisse  être. 

3°  Les  contributions  de  guerre  :  elles  me  sont  dues  dans  la  quotité 
qui  a  été  frappée;  et  si  Magdeburg  et  Halle  ne  prennent  pas  d'ar- 
rangements, comme  l'ont  fait  la  Vieille-Marche  et  les  autres  pro- 
vinces, j'enverrai  dans  ces  provinces  un  corps  de  20,000  hommes, 
qui  vivra  aux  dépens  des  habitants;  il  faut  régler  ce  qu'elles  redoivent 
et  les  faire  payer;  elles  peuvent  faire  ce  qu'ont  fait  Berlin,  la  Silésie, 
la  Vieille-Marche  et  la  Prusse. 

4°  Les  objets  de  diverses  espèces  ou  affaires  conlcntieuses,  tels 
que  les  effets  de  la  banque  de  Magdeburg,  les  dotations  des  salines, 
les  magasins  de  sel,  les  vivres,  canons  et  munitions  de  guerre  :  ces 
objets  m'appartiennent;  le  sieur  Daru  est  autorisé  à  stipuler  à  cet 
égard,  hormis  pour  les  munitions  de  guerre  et  de  bouche,  effets 
d'habillement,  etc.  Je  vous  céderai  les  munitions  de  guerre  qui  seront 
nécessaires  à  la  défense  du  pays ,  et  je  prendrai  à  cet  égard  des  ar- 
rangements avec  vous.  J'ai  l'ait  connaître  mes  intentions  sur  tout 
cela  au  sieur  Daru . 

5°  Et  enfin  la  grande  contestation  est  pour  les  domaines  :  par  les 
états  de  la  commission  de  l'année,  qui  est  partie  intéressée  dans 
cette  affaire,  la  totalité  est  de  31  millions  de  revenu  brut;  quinze 
millions  cinq  cent  mille  francs  bruis  me  reviennent.  Le  sieur  Daru 
stipulera  également  là-dessus  mes  intérêts  ;  mais  je  ne  pense  pas 
pouvoir  approuver  ses  opérations,  s'il  ne  stipule  au  moins  six  mil- 
lions nets  pour  ma  part,  en  déduisant  les  terres  sans  culture  et  les  frais 
d'imposition.  J'ai  autorisé  d'ailleurs  le  sieur  Daru  à  finir  toutes  ces 
affaires  avant  le  l"mars,  afin  que  tout  cela  soit  liquidé  et  terminé 
promptement,  et  que  vous  commenciez  à  être  véritablement  roi. 

Comme,  dans  cette  lettre,  c'est  de  mes  intérêts  qu'il  est  question, 
en  qualité  de  mon  premier  agent ,  je  pense  que  vous  vous  enten- 
drez avec  le  sieur  Daru  pour  que  mes  intentions  soient  remplies  en 
tout  point. 

Xapoléox. 

D'après  la  copie  corara.  par  S.   A.  I.  le  prince  Jérôme. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  \«.  —  1808.         209 
1351  i.  --  OBSERVATIONS 

SIR  LA  CONSTITUTION  DE  LA  COMPAGNIE  DES  SALINES  DE  L'EST,  DICTÉES 
DANS   LE  CONSEIL  D'ADMINISTRATION  DES  FINANCES. 

Palais  des  Tuileries,  31   janvier  1808. 

U  est  contraire  à  l'intérêt  du  Gouvernement  qu'il  y  ait  une  société 
quelconque  qui  perde  sou  capital,  et  quelle  le  perde  parce  qu'elle  a 
des  jouissances  d'intérêt  trop  considérables.  Il  en  résulte  qu'à  mesure 
que  le  terme  de  la  jouissance  approche,  lai  lion  a  moins  de  valeur. 
Kn  effet,  si  une  action  produit  une  jouissance  de  1<>  pour  cent  pen- 
dant plusieurs  années,  cette  jouissance  n'est  pas  seulement  un  inté- 
rêt :  elle  est  une  portion  du  capital,  puisque,  à  la  lin  du  bail,  la 
compagnie  n'aura,  pour  rembourser  l'action,  que  la  valeur  du  mobi- 
lier, qui  n'est  que  dans  une  faible  proportion  avec  le  capital  des 
actions.  La  compagnie  aura  l'ait  le  canal  dont  la  construction  est 
une  condition  du  bail;  mais  ce  canal  reste  à  L'État.  Le  capital  de  la 
compagnie  étant  de  6  millions ,  si  l'on  suppose  que  les  inventaires 
produiront  3  millions,  chaque  action  sera  réduite  à  50  pour  cent. 
Le  public  ne  fait  pas  ce  raisonnement;  il  regarde  et  consomme 
comme  un  revenu  constant  le  dividende  qui  lui  revient  annuelle- 
ment: lorsque  l'événement  arrive,  il  impute  nécessairement  au  Gou- 
vernement et  à  une  mauvaise  administration  la  perte  qu  il  éprouve 
sur  son  capital.  Ainsi  le  crédit  public  se  trouve  atteint;  ainsi  le  crédit 
public  est  intéressé  à  empêcher  des  arrangements  qui  conduisent  à 
de  tels  résultats.  Il  faudrait  donc  que  le  ministre  des  finances  établit 
que  l'intérêt  n'excéderait  jamais  6  pour  cent,  et  que  l'excédant  des 
bénéfices,  avec  les  intérêts  et  l'intérêt  des  intérêts,  serait  mis  en 
réserve  pour  augmenter  l'action.  Cet  excédant  serait  placé  par  la 
compagnie,  ou  à  la  Banque,  ou  en  a  pour  cent.  Chaque  actionnaire 
qui  voudra  vendre  nue  action  aura  droit  :  1°  au  remboursement  de 
son  action,;  2"  à  un  douze-centième  dans  la  réserve.  Celui  qui  pos- 
sédera l'action  à  l'expiration  du  bail  aura  droit  à  un  douze-centième, 
l°dans  la  valeur  des  inventaires,  2°  dans  le  fonds  de  la  réserve.  Pour 
s  exprimer  d'une  manière  plus  claire,  on  peut  dire  que  le  fonds  de  la 
dépense  du  canal  sera  avancé  par  le  fonds  des  actions,  lesquelles  en 
seront  remboursées  par  le  fonds  de  la  réserve. 

Le  ministre  des  finances  combinera  ces  vues  avec  les  conditions 
du  bail  et  fera  un  rapport  qui  donnera  lieu  à  un  décret  délibéré  en 
Conseil  d'Etat. 

11  faut  appliquer  ces  principes  aux  actions  des  ponts,  et,  à  l'avenir, 
à  toutes   autres  de  même  nature.   Cette  affaire  a  été  mise  dans  les 


300  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

attributions  de  l'intérieur;  mais,  sous  le  rapport  d'association  finan- 
cière, et  surtout  du  crédit  public,  elle  rentre  dans  les  attributions  du 
ministre  des  finances.  Cbaque  action  des  ponts  est  de  1,000  francs 
et  rapporte  10  pour  cent,  comme  tout  placement  en  fonds  perdu  ; 
mais  ce  calcul  n'est  point  exact.  La  durée  moyenne  des  ponts  est  de 
60  ans,  c'est  plus  que  la  durée  moyenne  de  la  vie.  On  aurait  du 
calculer  l'intérêt  à  8  pour  cent.  Quand  bien  même  la  cbose  aurait 
été  ainsi  calculée,  l'association  se  trouverait  toujours  dans  le  même 
cas,  et  dans  un  cas  plus  défavorable  que  celle  des  salines,  car  il  n'y  a 
peint  de  capital  qui  reste  à  l'association  à  l'expiration  des  soixante 
ans.  11  faut  donc  aussi  partager  le  dividende  en  intérêts  annuels  et 
en  réserve,  et  calculer  de  manière  que,  dans  un  temps  donné,  le 
capital  de  la  réserve  ait  recréé  celui  des  actions.  On  pourrait  éta- 
blir un  maximum  et  un  minimum  de  la  réserve.  Par  le  minimum,  le 
capital  serait  recréé  en  60  ans;  par  le  maximum,  il  le  serait  en 
30  ans.  La  retenue  serait  au  minimum  quand  le  dividende  serait 
au-dessous  de  6  pour  cent;  elle  serait  au  maximum  quand  le  divi- 
dende serait  au-dessus  de  6  pour  cent.  Lorsque  le  capital  des  actions 
aurait  été  recréé  par  la  réserve,  il  n'y  aurait  pas  lieu  à  faire  une 
réserve,  et  le  dividende  entier  serait  donné  aux  actionnaires.  Un  rap- 
port du  ministre  sur  ces  bases  donnera  également  lieu  à  un  décret 
délibéré  en  Conseil  d'Etat. 

D'après  la  copie.   Archives  des  finances. 


13515.  —  A  M.   HÉGMEIl,  giuxd  jige,  ministre  de  la  justice. 

Paris,  2  lévrier  1808. 

Les  six  buissiers  de  la  cour  criminelle  du  département  de  la  Seine 
sont  accusés  de  dilapidations,  de  commettre  des  faux,  de  supposer 
des  frais  et  de  voler  au  trésor  public  plus  de  100,000  francs  par  an. 
Je  suis  instruit  que  vous  avez  fait  reviser  les  états  fournis  et  payés  à 
ces  buissiers  depuis  le  1er  janvier  1807  jusqu'en  octobre  de  la  même 
année,  et  que  vous  les  avez  obligés  à  restituer  80,000  francs.  Mon 
intention  est  que  les  révisions  aillent  plus  loin  ,  et  qu'elles  remontent 
à  l'an  VIII.  Si  ces  buissiers  ont  commis  des  faux  et  sont  coupables 
de  délits  précisés  par  le  Code  civil,  mon  intention  est  qu'ils  soient  mis 
en  jugement  et  poursuivis  avec  toute  la  rigueur  des  lois.  Je  ne  puis 
que  vous  témoigner  mon  mécontentement  des  demi-mesures  que  vous 
avez  prises.  J'entends  que  ces  dilapidaient  soient  punis,  et  que  vous 
preniez  des  mesures  pour  mettre  un  terme  aux  vols  des  buissiers,  §î 


CQ&BfiSPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.         30J 

préjudiciables  aux  intérêts  des  particuliers  et  surtout  de  mon  trésor. 
Je  me  repose  sur  votre  zèle  et  sur  votre  fermeté  pour  exécuter  cette 
volonté,  que  j'ai  jugé  convenable  de  vous  manifester  moi-même.  Que 
j'apprenne  bientôt  que  ces  abus  ont  été  punis,  que  les  sommes  sous- 
traites au  trésor  ont  été  remises,  et  que  vous  avez  pris  des  mesures 
tellement  efûcaces,  que  ces  abus  ne  peuvent  plus  se  renouveler,  car 
telle  est  ma  volonté. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13516.  _  A  M.  DE  CHAMP AGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  2  février  1S0S. 

Faites  connaître  au  ministre  d'Amérique,  verbalement,  que  toutes 
les  fois  que  la  guerre  serait  déclarée  entre  l'Amérique  et  l'Angleterre, 
et  que,  par  suite  de  cette  guerre,  les  Américains  enverraient  des  troupes 
dans  les  Florides  pour  secourir  les  Espagnols  cl  repousser  les  Anglais, 
je  le  trouverai  très- bon.  Vous  lui  laisserez  même  entrevoir  que,  dans 
le  cas  où  l'Amérique  voulut  faire  avec  moi  un  traité  d'alliance  et 
faire  cause  commune,  je  ne  serai  pas  éloigné  d'intervenir  près  la 
cour  d'Espagne  pour  obtenir  la  cession  des  mêmes  Florides  en  faveur 
des  Américains. 

Vous  répondrez  au  roi  de  Hollande  que  j'accepte  la  proposition 
qu'il  me  fait  de  me  donner  des  domaines  dans  le  Brabant,  au  lieu  de 
ceux  de  l'Ost-Frise,  et  vous  lui  ferez  connaître  que  j'ai  nommé  un 
commissaire  pour  prendre  possession  desdits  biens.  Présentez-moi 
un  projet  de  décret  pour  nommer  le  sieur  la  Rochefoucauld  mon 
ambassadeur  près  le  roi  de  Hollande.  Vous  lui  donnerez  toutes  ses 
instructions,  dans  lesquelles  vous  entrerez  dans  tous  les  détails  con- 
venables ;  mais  vous  appuierez  surtout  sur  l'exécution  de  toutes  les 
mesures  tendant  à  prohiber  tout  commerce  de  la  Hollande  avec 
l'Angleterre. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 

13517.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris  .  2  février  1808. 

Monsieur  Cretet,  présentez-moi  un  projet  sur  le  sieur  ....  Il 
a  été  acquitté  par  la  cour;  mais  est-il  digne  de  ma  conGance ?  Com- 
ment a-t-il  pu  adhérer  à  la  recomposition  de  iOO  et  tant  de  mille 


:}02         C01ÏRESP0XDAXCE   DE  NAPOLEOX   Ipr.  —  1808 

livres,  au  dégrèvement  de    100,000  francs?  Pourquoi  ses  liaisons 

intimes  avec reconnu  pour  un  fripon  déhonté,  et  la 

protection  qu'il  lui  a  accordée  dans  tons  les  temps?  L'opinion  de  la 
ville  de  Nantes  l'accuse  aussi  pour  ses  opérations,  après  son  retour 
de  Paris,  en  1805  et  1806. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics 


13518.  —  A  M.  CRKTET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  2  février  180*. 

Monsieur,  Sa  Majesté  désire  que  vous  lui  présentiez  demain  un 
projet  de  décret  pour  mettre,  à  commencer  de  1808,  à  la  charge  des 
communes  la  moitié  des  pensions  et  demi-pensions  ou  bourses  et 
demi-bourses  des  lycées.  Elle  désire  également  que  vous  joigniez  à 
ce  projet  un  élat  dont  les  diverses  colonnes  présenteront,  1°  le  nom- 
bre des  lycées  ;  2°  le  nombre  des  départements  qui  forment  l'arron- 
dissement de  chaque  lycée  ;  3°  le  nombre  des  bourses  et  demi- 
bourses;  4°  la  répartition  proportionnelle  entre  les  villes  qui  ont  des 
écoles  secondaires,  des  pensions  entières  et  des  demi-pensions,  qui 
sont  accordées  par  suite  dv^  examens;  5°  le  nombre  des  bourses  et 
des  demi-bourses  à  créer  pour  former,  avec  la  colonne  précédente , 
la  moitié  des  bourses  et  demi-bourses  qui  seront  accordées  par  Sa 
Majesté  à  des  élèves  choisis  par  les  habitants  des  communes.  Il 
doit  résulter  des  dispositions  de  ce  décret,  pour  1808,  sur  le  fonds 
de  trois  millions  de  l'instruction  publique  une  économie  de  15  ou 
1600,000  francs  à  affecter  à  d'autres- parties  du  service  du  ministère 
de  l'inférieur. 

L'Empereur  recommande  aussi,  Monsieur,  à  Votre  Excellence  le 
travail  relatif  aux  dépôts  de  mendicité.  11  pense  que  les  communes 
sont  dès  à  présent  en  mesure  de  fournir  les  fonds  nécessaires,  et 
qu'il  y  aurait  de  l'inconvénient  à  laisser  ces  fonds  dans  les  caisses  des 
receveu  rs  m  u n i ci pa u  \ . 

Par  ordre  de  l'Empereur.  Maret,  ministre  secrétaire  d'Etat. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13519.  —  AU  GENERAL  CLAHKE,  minïstre  de  la  guerre. 

Taris,  2  février  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  vous  renvoie  les  dépêches  du  général 
César  Berthier.  Vous  lui  ferez  connaître  que  je  lui  ai  manifesté  plu- 


correspondance  de  napoléon  i".  —  txos.       303 

sieurs  lois  mon  intention  que  toutes  les  troupes  françaises  fussent 
réunies  à  Lorfou  et  à  Sainte-Maure,  et  que  les  îles  de  Céphalonie,  de 
/ante  et  l'arma  fussent  gardées  par  des  Albanais  et  (\c^  bataillons  du 
pays;  que  l'expérience  doit  lui  avoir  prouvé  qu'il  ne  faut  ajouter 
aucune  foi  aux  nouvcLles  des  Turcs;  que  j'ai  des  lettres  de  Conslan- 
tinuple,  du  1er  janvier,  qui  m'apprennent  que  jamais  mon  ambassa- 
deur n'y  a  été  plus  puissant  ;  que  même  la  Porte  a  donné  des  ordres 
pour  que  Butrinto  me  fût  remis;  et  que  le  sultan  Mustafa  a  donné  les 
ordres  les  plus  positifs  qu'au  cas  que  la  forteresse  lût  assiégée  par 
les  Anglais,  mon  armée  de  Dalmatie  put  liler  le  long  de  la  cote, 
gagner  Butrinto  et  culbuter  l'armée  anglaise  dans  la  mer.  Je  vous 
envoie  les  états  de  l'artillerie  de  la  place  de  Corfou. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13520.  —  Al    GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Taris.  2  février  1808. 

Mon  intention  est  (pie,  de  tontes  les  compagnies  de  garde-côtes 
répandues  depuis  Lorienl  jusqu'à  Brest,  vous  formiez  une  compagnie 
de  canonniers  jeunes  et  de  bonne  volonté,  qui  désireraient  passer  aux 
colonies.  Vous  réunirez  à  Lorienl  cette  compagnie,  que  vous  com- 
poserez d'un  capitaine  ,  d'un  lieutenant,  d'un  sous-lieutenant,  d'un 
sergent-major,  de  quatre  sergents,  d'un  caporal-fourrier,  de  huit 
caporaux,  de  deux  tambours  et  de  cent  quarante  canonniers.  Vous 
en  formerez  une  pareille  des  détachements  de  garde-côtes  qui  sont 
depuis  Bayoune  jusqu'à  Nantes;  elle  se  réunira  à  l'île  d'Aix.  La  com- 
pagnie de  Lorient  sera  connue  sous  le  nom  de  lre  compagnie  des 
canonniers  des  colonies,  et  celle  de  Bocbefort  sous  le  nom  de  2e  com- 
pagnie des  canonniers  des  colonies. 

b  après  la  minute.    Archives  de  l'Empire. 


13521.  —  A  EEGÈME  NAPOLÉON ,   vice-roi  d'Italie.. 

Paris ,  -2  février  1N08. 

Mon  Fils,  j'envoie  l'ordre  au  1"  bataillon  du  3°  régiment  d'infan- 
terie légère  italien  et  à  30  canonniers  italiens  et  30  canonniers 
français  de  se  rendre  à  Corfou  par  terre;  ils  se  réuniront  d'abord  à 
Cattaro.  Le  général  Marmont  enverra  demander  aux  pacbas  qui  se 
trouvent  sur  cette  roule  le  passage  pour  ses  troupes  et  les  vivres. 


304-  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

Envoyez-y  un  de  vos  officiers.  Le  5e  de  ligne  italien,  qui  est  à  Cor- 
fou,  manque  de  tout;  prenez  des  mesures  pour  que  le  ministre  Caf- 
farelli  envoie  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  habiller  et  mettre  promp- 
tement  en  état  ce  régiment.  11  est  très-nécessaire  que  vous  leviez  la 
conscription,  je  l'ai  levée  en  France,  et  il  faut  compléter  vos  cadres. 
Dans  l'état  de  situation  de  Tannée  de  Dalmatie,  que  m'a  envoyé  le 
général  Marmont,  le  bataillon  du  3e  léger  esta  760  hommes  ;  il  lui 
manque  donc  300  hommes  pour  être  au  complet;  envoyez-les  de 
Venise  à  Cattaro.  Veillez  à  ce  que  les  régiments  italiens  qui  sont  à 
Corfou  ne  manquent  de  rien. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchteuberg. 


13522.  —  DÉCISION. 

Paris,  3  février  1808. 

AI.  de   Lacépède,  grand   chancelier         Le  faire  venir  en  toute  liberté  à 

de  la  Légion  d'honneur,  rend  compte    pariS)  Qu  le  gran(j  chanceljer  Pjn_ 

du  renvoi  en  France,  sous  escorte,  d'un    ,  „    .  ,.     , ,  ,. 

....  .       ,,      ,  ,.       vi.     terrogera.  Puisque  celte  décoration 

militaire   décore    pour    action    a  éclat,  «  ^ 

mais  que  son  insubordination  a  fait  lui  a  été  donnée  pour  une  action 
renvoyer  du  régiment  auquel  il  appar-  d'éclat,  je  ne  veux  pas  la  lui  ôter, 
te114'1-  mais  tacher  de  concilier  les  intérêts 

de  ce  brave  avec  la  discipline. 
Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13523.   —  A  MADAME  MERE. 

Paris,  4  février  1808. 

Madame,  j'ai  lu  avec  attention  les  procès-verbaux  du  chapitre 
général  des  sœurs  de  charité.  J'ai  fort  à  cœur  de  voir  s'augmenter  et 
s'accroître  le  nombre  des  maisons  et  des  individus  de  ces  différentes 
institutions  ayant  pour  but  le  soulagement  et  le  soin  des  malades  de 
mon  Empire.  J'ai  fait  connaître  à  mon  ministre  des  cultes  ma  volonté, 
que  les  règlements  de  ces  différentes  institutions  fussent  revisés  et 
arrêtés  définitivement  par  mon  Conseil  dans  l'année.  Je  désire  que 
les  chefs  des  différentes  maisons  sentent  la  nécessité  de  réunir  des 
institutions  séparées ,  autant  que  cela  sera  possible  ;  elles  acquerront 
plus  de  considération  ,  trouveront  plus  de  facilités  pour  leur  admi- 
nistration et  auront  droit  à  ma  protection  spéciale.  Toutes  les  mai- 
sons que  les  députés  ont  demandées ,   tous  les  secours  de  premier 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         305 

établissement  et  secours  annuels  que  vous  avez  jugé  convenable  de 
demander  pour  elles,  seront  accordés.  Je  suis  même  disposé  à  leur 
faire  de  nouvelles  et  de  plus  grandes  faveurs,  toutes  les  fois  que  les 
différents  chefs  de  maisons  seconderont  de  tous  leurs  efforts  et  de 
tout  leur  zèle  le  vœu  de  mon  cœur  pour  le  soulagement  des  pauvres, 
et  en  se  dévouant,  avec  cette  charité  que  notre  sainte  religion  peut 
seule  inspirer,  au  service  des  hôpitaux  et  des  malheureux.  Je  ne  puis-, 
Madame,  que  vous  témoigner  ma  satisfaction  du  zèle  que  vous  mon- 
trez et  des  nouveaux  soins  que  vous  vous  donnez.  Ils  ne  peuvent 
rien  ajouter  aux  sentiments  de  vénération  et  à  l'amour  Olial  que  je 
vous  porte. 

Napoléon. 

Extrait  du  Moniteur  du  1  février  180S. 


13524.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  4  février  1808. 

Il  est  nécessaire  de  préparer  l'expédition  d'un  courrier  à  Constan- 
tinople  pour  les  affaires  d'Alger.  Vous  ferez  venir  l'ambassadeur 
turc ,  et  vous  lui  ferez  connaître  que ,  par  condescendance  pour  la 
Porte,  je  n'ai  point  fait  d'expédition  contre  Alger;  mais  que  si,  au 
retour  du  courrier  que  vous  envoyez  à  Constantinople ,  mes  esclaves 
ne  sont  pas  rendus,  je  suis  résolu  à  faire  une  descente  à  Alger  et  à 
ni'em parer  de  ce  pays.  Je  vous  ai  écrit  avant-hier  que  je  chargeais  le 
minisire  de  la  marine  d'expédier  un  aviso  à  Alger,  qui  sera  porteur  de 
vos  dépèches  au  sieur  D ubois-Thain ville ,  par  lesquelles  vous  lui 
ferez  connaître  qu'il  doit  sur-le-champ  quitter  Alger,  et  uotiOer  au 
Dey  que  je  lui  déclare  la  guerre  s'il  ne  relâche  aussitôt  les  esclaves 
génois,  corses  et  italiens  qu'il  aurait.  S'il  retient  mon  consul  de 
force,  il  lui  fera  connaître  que  le  retour  de  l'aviso  sans  lui  produira 
le  même  effet ,  et  qu'une  armée  française  débarquera  à  Alger  si  mon 
pavillon  n'est  pas  respecté,  et  les  Anglais  traités  comme  doivent 
l'être  les  ennemis  des  musulmans. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13525.  —  A  M.  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  4  février  1808. 

l'ai  pris  un  décret  pour  terminer  le  payement  de  la  solde  de  180G 
à  la  Grande  Armée.  L'avance  de  la  Grande  Armée  pour  cette  somme 
xvi.  20 


306  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808. 

est  de  vingt-quatre  millions.  J'ai  ordonné  que  le  trésor  céderait  à  la 
Grande  Armée  pour  vingt-quatre  millions  d'effets.  Je  désire  que  vous 
me  fassiez  un  rapport  sur  ces  trois  natures  d'effets ,  afin  que  je  voie 
de  quelle  manière  je  dois  solder  ce  que  je  dois  de  gratification  à  la 
Grande  Armée.  Joignez-y  l'état  des  biens  de  Vanlerberghe,  qui  se 
montent  à  dix  millions,  ce  qu'ils  ont  rendu  net  en  l'an  XIII,  et  en 
1806  et  1807.  Faites-moi  le  même  rapport  sur  les  salines. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13526.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DAMS  LE  CONSEIL  D'ADMINISTRATION  DE  L'INTÉRIEUR. 

Palais  des  Tuileries,  4  février  1808. 

Sa  Majesté  fait  les  observations  suivantes  sur  la  comptabilité  des 
bâtiments  civils. 

La  législation  des  bâtiments  civils  doit  être  revue  et  éprouver 
beaucoup  de  modifications.  Par  exemple,  l'hôtel  du  ministre  ne  doit 
point  entrer  dans  celte  comptabilité  ;  l'entretien  de  cet  hôtel  doit  être 
pris  sur  les  fonds  particuliers  du  ministère,  frais  de  bureaux  ou  autres. 

La  plupart  des  établissements,  tels  que  la  Bibliothèque,  les  Inva- 
lides, doivent  être  chargés  de  l'entretien  et  de  la  réparation  de  leurs 
bâtiments.  11  est  particulièrement  très-peu  convenable  que  l'hôtel  des 
Invalides  ayant  des  officiers  du  génie  pour  les  travaux  des  bâtiments 
de  l'hôtel ,  ces  officiers  ne  soient  pas  chargés  en  même  temps  de  ce 
qui  concerne  le  dôme. 

Il  faut  faire  passer  dès  à  présent  l'entretien  de  la  tour  du  Temple 
à  la  police,  et  aviser  aux  moyens  de  tirer  parti  du  palais  du  Temple. 

Il  ne  convient  pas  que  les  chevaux  numides  et  les  deux  pavillons 
de  la  place  de  la  Concorde  dépendent  d'une  autre  administration  que 
celle  du  palais  des  Tuileries. 

Il  faut  classer  tous  les  travaux  qui  se  font  à  Paris  et  qui  sont  du 
ressort  ou  des  ponts  et  chaussées  ou  de  la  commune,  ou  sur  des 
fonds  isolés  et  d'occasion.  Tous  ces  travaux,  tels  que  le  pont  d'Iena, 
la  colonne  de  la  Grande  Armée,  le  monument  Desaix,  la  nouvelle 
machine  de  Marly,  etc.,  doivent  être  distingués  en  divers  chapitres 
sous  des  titres  quelconques.  Il  faut  aussi  présenter  au  premier  con- 
seil, pour  chacun  des  travaux  qui  sont  entrepris,  un  état  particulier 
dans  lequel  on  établira,  en  différentes  colonnes,  les  diverses  sortes 
de  crédit.  La  colonne  d'observations  fait  connaître  les  modifications 
et  les  remplacements  de  ces  crédits. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  el  des  travaux  public». 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         307 
13527.  —  A  M.  DE  CHAMP AGTVY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  6  février  1808. 

Monsieur  do  Champagny,  j'ai  lu  avec  intérêt  le  rapport  de  M.  d'Hau- 
terive  sur  l'affaire  du  sieur  Artaud.  Vous  trouverez  ci-joint  un  décret 
qui  destitue  le  sieur  Artaud;  vous  le  ferez  imprimer  à  vingt  exem- 
plaires, et  vous  Tenverrez  aux  membres  du  corps  diplomatique  fran- 
çais pour  leur  servir  de  règle. 

Xapoléox. 

D'après  la  copie.  Archives  des  affaires  étrangères. 


1352K.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  fi  février  1808. 

Je  reçois  votre  rapport  du  30  janvier.  Je  désire  que  vous  donniez 
l'ordre  que  le  Griffon,  lePalînure,  le  Surveillant,  le  Pylade  partent 
sans  délai  pour  la  Martinique,  portant  2i0  hommes.  Ils  passeront 
par  la  Guadeloupe  et  y  prendront  langue.  Après  avoir  débarqué  tous 
les  hommes  à  la  Martinique,  s'il  n'y  a  rien  de  nouveau,  ils  croiseront 
à  volonté,  soit  sur  Saint-Domingue,  soit  sur  le  golfe  du  Mexique, 
soit  sur  tout  autre  endroit,  faisant  leur  relâche  à  la  Guadeloupe 
ou  à  la  Martinique.  Si  la  Martinique  était  attaquée,  ils  iraient  à  la 
Guadeloupe. 

Faîtes  partir  le  brick  le  Serpent  pour  le  Sénégal,  pour  de  là  croiser 
et  se  présenter  à  Cayenne. 

Faites  partir  le  brick  le  Milan  pour  Cayenne,  et  faites  partir  le 
brick  le  Papillon  pour  la  Guadeloupe,  avec  des  troupes. 

Tenez  prêts  à  Lorient  le  brick  le  Sylphe  et  l'Epingle. 

La  Furieuse,  la  Félicité,  la  Cijbèle  doivent  être  prêtes  à  partir  au 
Ier  mars.  Prenez  des  mesures  pour  que  cela  soit.  On  formera  les 
équipages  de  ces  trois  frégates  avec  des  levées  faites  sur  la  côte.  Si 
le  Vétéran  n'est  pas  arrivé  au  10  mars  à  Lorient,  son  équipage  ser- 
vira à  compléter  l'équipage  de  ces  trois  frégates. 

Prenez  des  mesures  telles  que  l'Ain phitri te  soit  lancée  avant  le 
10  mars;  également  la  Bellone  à  Saint-Malo,  le  Tonnerre  à  Brest 
avant  juillet;  F  Elbe ,  la  Pallas,  la  Renommée  avant  le  15  mars  à 
Nantes.  Mon  intention  est  que  la  première  frégate  qui  sera  prête 
soit  lancée  au  1er  mars.  Je  prends  sur  mon  compte  les  risques  de  la 
gelée  passé  le  1er  mars. 

Prenez  des  mesures  pour  que  le  Patriote,  le  Jemmapes  et  la  Ville- 
f/e-l "arsovie  soient  en  rade  avant  le  Ier  mars. 

20. 


308  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  1808. 

Faites  construire  des  frégates  à  Flessingue ,  à  Bordeaux,  .Marseille 
et  Toulon.  Faites  mettre  une  frégate  sur  le  chantier  à  Gènes.  Prenez 
des  mesures  telles  que  les  deux  frégates  qui  sont  au  Havre  arrivent  k 
Cherbourg.  Il  est  ridicule  quelles  n'y  soient  pas  encore  arrivées. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

13529.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  6  février  1808. 

Vous  recevrez  un  décret  relativement  à  Alger.  Mon  intention  est 
que  vous  expédiiez  par  un  courrier  extraordinaire  de  nouvelles 
instructions  au  commandant  de  mon  escadre  de  Lorient,  pour  lui 
prescrire,  s'il  n'y  a  pas  d'inconvénient,  d'aller,  après  avoir  passé  le 
détroit,  se  présenter  devant  Alger,  d'appeler  à  son  bord  le  consul 
français,  de  notifier  mon  décret  à  la  Régence,  et  de  demander  que, 
deux  heures  après  la  réception  de  ce  décret,  les  esclaves  génois, 
italiens,  etc.,  soient  mis  en  liberté.  En  cas  de  refus,  il  ravagera  les 
côtes,  prendra  ce  qu'il  pourra  et  reviendra  en  France.  Comme  les 
choses  ainsi  présentées  pourront  faire  trembler  le  Dey  et  lui  faire  faire 
des  réflexions,  cela  donnera  lieu  à  des  négociations  de  quarante-huit 
heures.  Vous  l'autoriserez  à  rester  sur  cette  côte  trois  ou  quatre  jours. 
Cette  station  lui  servira  d'ailleurs  à  connaître  la  situation  des  Anglais 
dans  la  Méditerranée. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13530.  —  DÉCISION. 

Paris,  6  février  1808. 

M.  Gaudin,  ministre  des  finances,  Proposer  au  général  Beurnon- 
prendlcs  ordres  de  l'Empereur  relati-  vji,e  j^OOO  francs  de  rente  sur 
vemcnt  à  la  rétrocession  projetée  de  la    ,  ,  ..  .  ,     ,, 

..     ,     ,  i    r  i  i.     le  ,qrand-hvrc,  (|in  seront  achetés 

partie  du  domaine  de  Lolorno  possédée         «  '    ' 

par  le  sénateur  Reurnonville.  Cette  pro-  du  produit  de  la  vente  de  domaines 
priété  ferait  partie  de  la  dotation  des  dans  les  Etats  de  Parme,  capables 
palais  impériaux  de  Parme.  d'acquérir  une  pareille  rente. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13531.  —  AU  COLONEL  LACOSTE,  aide  de  camp  de  l'empereur. 

Paris,  1  février  1808. 

Monsieur  le  Colonel  Lacoste,  vous  partirez  dans  la  journée  pour 
vous  rendre  à  Brest.  Vous  irez  à  bord  de  mon  escadre,  si  elle  n'est 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLKOX   I«r.  —  1808.  309 

pas  partie.  Vous  verrez  le  préfet  maritime  pour  que,  immédiatement 
après  le  départ  de  mon  escadre,  il  fasse  mettre  en  rade  le  même 
nombre  de  vaisseaux,  afin  que  l'ennemi  ne  puisse  pas,  par  la  seule 
inspection  de  la  rade,  s'apercevoir  quelle  est  partie.  Vous  verrez 
pourquoi  l'on  ne  termine  pas  le  vaisseau  le  Tonnerre  ;  il  doit  y  avoir 
du  bois.  Vous  me  ferez  un  rapport  sur  l'état  des  approvisionnements 
et  des  vaisseaux  en  commission,  en  rade  ou  en  désarmement. 

De  là  vous  irez  à  Concarneau;  vous  me  rendrez  compte  des  motifs 
qui  empêchent  le  Vétéran  de  sortir  pour  se  rendre  à  Brest,  Lorient 
ou  Rochefort. 

De  là  vous  irez  à  Lorient ,  pour  voir  pourquoi  le  Patriote  n'est  pas 
à  l'eau  et  pourquoi  on  ne  termine  pas  le  vaisseau  l'Eylau. 

De  là  vous  vous  rendrez  à  Paimbeuf  et  à  Nantes ,  et  vous  vous 
informerez  des  motifs  qui  empêchent  que  la  frégate  ÎElbe,  la  Pallas 
et  la  Renommée  ne  soient  mises  à  l'eau  à  Nantes,  et  la  Clorinde  à 
Paimbeuf.  De  là  vous  vous  rendrez  dans  le  port  de  Rochefort.  Vous 
remettrez  la  lettre  ci-jointe  au  préfet  maritime  Martin  ,  et  vous  le 
presserez  pour  que  toutes  les  mesures  soient  prises  pour  l'armement 
des  vaisseaux  le  Jemmapes  et  le  Patriote,  pour  mettre  sans  délai  à 
la  mer  la  Ville-de-l'arsovie ,  et  pour  terminer  promptement  le  vais- 
seau le  Triomphant,  de  manière  que  j'aie  dans  ce  port  quatre  vais- 
seaux prêts  à  tout. 

Vous  visiterez  l'arsenal ,  vous  verrez  pourquoi  les  travaux  lan- 
guissent. Il  est  bien  important  qu'ils  soient  poussés  un  peu  vivement. 

Vous  irez  de  là  visiter  l'île  d'Aix  et  le  fort  Boyard,  et  vous  me  ferez 
un  rapport  sur  la  défense  de  cette  île  et  sur  les  travaux  du  fort. 

Quand  vous  aurez  passé  dix  jours  à  Rochefort,  vous  irez  à  Ror- 
deaux.  Vous  y  verrez  la  situation  de  la  partie  de  ma  Garde  qui  s'y 
trouve.  Vous  prendrez  note  des  troupes  qui  y  ont  passé  pour  se 
rendre  en  Espagne.  Vous  visiterez  les  deux  frégates  qui  y  sont,  et 
vous  presserez  pour  que  la  frégate  le  Niémen  soit  mise  à  l'eau  le  plus 
tôt  possible.  On  fait  une  frégate  en  trois  mois;  ceile-là  est  construite 
à  moitié. 

Tant  de  Rrest  que  de  Lorient,  de  Nantes,  de  Rochefort  et  de  Ror- 
deaux,  vous  m'écrirez  tous  les  jours  et  m'enverrez  de  longs  rapports 
sur  tout  ce  que  vous  aurez  vu  et  entendu.  Vous  attendrez  mes  ordres 
à  Rordeaux. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  le  colonel  de  la  Combe. 


310         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
13532.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRËS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  "7  février  1808. 

Monsieur  Decrès ,  mon  intention  est  que  vous  me  présentiez  des 
mesures  pour  qu'il  y  ait  à  Anvers,  au  lieu  de  neuf  vaisseaux,  dix-huit 
vaisseaux  et  quatre  frégates  sur  le  chantier,  et  pour  que  les  bois  du 
haut  Rhin  et  de  l'Allemagne  arrivent  à  Anvers  par  le  transit  de  la 
Hollande.  Par  ce  moyen,  je  ne  serai  pas  à  la  discrétion  des  mar- 
chands hollandais,  qui  gagnent  25  pour  cent  sur  ces  articles.  Donnez 
des  ordres  pour  que  les  travaux  d'Anvers  doublent  d'activité,  de 
manière  que  l'on  puisse  mettre,  cette  année,  un  certain  nombre  de 
vaisseaux  en  rade. 

Napoléon. 

D  après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  Decrès. 


13533.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  7  février  1808. 

Monsieur  Decrès,  mon  intention  est  que  les  huit  vaisseaux  qui  sont 
à  Flessingue  commencent  à  être  mis  en  rade  le  15  février,  de  sorte 
qu'ils  y  soient  tous  les  huit  dans  le  courant  du  mois  de  mars.  Ces 
vaisseaux  exerceront  leurs  matelots,  formeront  leurs  équipages,  et  se 
tiendront  en  situation  de  partir  au  premier  ordre.  En  passant  l'été 
en  rade,  ils  obligeront  les  Anglais  à  tenir  un  égal  nombre  de  vaisseaux 
pour  les  bloquer,  et  cela  leur  fera  tout  autant  d'inquiétude.  Ils  pour- 
ront passer  par  la  passe  hollandaise,  et  ils  pourront  prendre  leur 
temps  pour  étudier  le  passage  par  la  rade  française.  J'aurai  plusieurs 
avantages  en  cela,  d'abord  de  former  leurs  équipages,  de  les  faire 
entrer  en  ligne  avec  tes  Anglais ,  et  de  préserver  les  officiers  et  les 
équipages  qui  seront  à  leur  bord  de  ce  que  l'air  de  Flessingue  a  de 
malfaisant.  Il  est  malheureux  que  cette  escadre  n'ait  pas  deux  fré- 
gates. Mon  intention  est  que  les  deux  frégates  qui  sont  à  Dunkerque 
aillent  les  joindre,  et  que  celle  qui  est  en  construction  à  Flessingue 
soit  poussée  avec  une  telle  activité  qu'elle  puisse  être  achevée  en 
t  rois  mois. 

Demandez  à  l'amiral  Ver  Huell  si  la  Hollande  ne  pourrait  pas 
faire  arriver  dans  ce  port,  par  l'intérieur,  deux  frégates  et  quelques 
corvettes  ou  bricks  pour  éclairer  celte  escadre.  Si  je  ne  fais  pas  sortir 
mon  escadre  en  hiver,  en  octobre  elle  pourra  rentrer  dans  le  port , 
ce  qui  est  une  opération  de  peu  d'importance.  Mais  elle  peut  passer 
tout  l'hiver  en  rade;  il  n'y  a  pas  d'exemple  que  la  rade  de  Flessingue 
ait  gelé;  elle  charrie  des  glaçons;   mais  le  grand  inconvénient  du 


CORRESPOXI)A\'CE   DE  NAPOLEON   I'r.  —  1808.         311 

charriage  des  glaçons  vient  de  ce  que  les  câbles  sont  coupés.  Ne 
pourrait-on  pas  jeter  des  corps-morts  attachés  avec  de  fortes  chaînes 
de  fer  pour  amarrer  les  vaisseaux,  et  placer  des  piquets  et  une  esta- 
cade  dans  la  rade  pour  arrêter  les  glaçons  qui  viennent  d'en  haut? 

Je  désire  que  ces  moyens  soient  approfondis.  Au  pis-aller,  il  y 
sera  pourvu  en  faisant  rentrer  l'escadre  en  octobre  ou  novembre.  Le 
brick  le  Favori,  qui  est  à  Elessingue,  y  restera  pour  servir  à  éclairer 
l'escadre. 

Napoléon. 

P.  S.  Ci-joint  une  lettre  pour  le  roi  de  Hollande,  que  vous  ferez 
partir  par  votre  courrier. 

D'après  l'original  comm.  par  llme  la  duchesse  Decrès. 


1353i.  —  NOTE  POUR  LE  VICE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE  DE  LA    MARINE. 

Paris,   "I  février  1808. 

Tenir  un  officier  de  marine  prêt  à  partir  demain,  au  reçu  du  cour- 
rier ;  se  rendre  à  \aples  ;  prévenir  le  Roi  de  l'arrivée  de  l'escadre 
devant  Corfou;  calculer  avec  le  Roi  les  moyens  pour  l'expédition  de 
Sicile,  qui  se  peut  faire  par  Reggio,  si  les  troupes  sont,  à  Reggio, 
favorisées  par  l'amiral  qui,  en  quittant  Corfou,  arriverait  devant 
Reggio.  Le  Roi  sait  mieux  que  personne  la  force  navale  et  terrestre 
de  l'ennemi.  On  ne  lui  croit  pas  plus  de  G, 000  hommes,  et  si,  sans 
retarder  Ganteaume,  on  peut  faire  passer  8  ou  10,000  hommes,  qui 
iront  s'établir  au  Phare,  et  faire  des  batteries  croisées,  Ganteaume 
devient  inutile.  Dans  le  cas  où  le  Roi  se  déciderait,  l'officier  se  rendra 
de  suite  à  bord  de  l'escadre  pour  l'informer  du  dessein  du  Roi.  Les 
aides  de  camp  du  Roi  iront  à  Tareute  fortifier  la  rade  pour  protéger 
l'escadre.  Sur  la  côte  d'Otranle  à  Rrindisi,  il  activera  les  transports 
sous  la  faveur  de  Ganteaume  recueillera  les  renseignements  sur  la 
croisière  anglaise,  pour  faire  connaître  à  Ganteaume  ce  qu'on  sait. 
11  peut  être  rendu  en  huit  jours  de  Paris  à  Naples  ,  le  onzième  ou 
douzième  il  peut  être  à  Otrante;  il  y  trouvera  l'amiral  Ganteaume 
arrivé,  quelques  jours  étant  nécessaires  à  l'amiral  pour  opérer  à 
Corfou. 

Une  lettre  du  ministre  à  Ganteaume  pour  lui  faire  connaître  le 
projet  de  venir  devant  Reggio  et  Catane  pour  s'emparer  du  Phare. 
Lui  faire  connaître  la  grande  importance  d'avoir  la  Sicile,  ce  qui 
change  la  face  de  la  Méditerranée,  en  s'en  rapportant  cependant  à 


312         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

lui,  en  le  laissant  maître  d'agir  selon  les  probabilités  du  succès  et  la 
connaissance  qu'il  a  des  mouvements  de  l'ennemi. 

D'après  la  minute.  Archives  de  la  marine. 


13535.  —  AU  VICE-AMIRAL  MARTIN, 

PRÉFET   MARITIME  A   ROCHEFORT. 

Paris,  7  février  1808. 

Je  vois  avec  peine  que  le  Jemmapes  ne  soit  pas  en  rade.  J'espérais 
qu'il  aurait  pu  suivre  l'escadre  du  contre-amiral  Allemand.  Prenez 
des  mesures  pour  que  le  Jemmapes,  le  Patriote  et  la  Ville-de-Varsovie 
et  un  des  autres  vaisseaux  soient  mis  à  l'eau,  de  façon  que  j'aie 
quatre  vaisseaux  avant  la  saison  des  maladies  à  l'île  d'Aix.  Activez  la 
mise  à  l'eau  des  frégates  de  Bordeaux.  Je  compte  que  vous  redou- 
blerez de  zèle  et  prendrez  tous  les  moyens  nécessaires  pour  arriver 
à  ce  but. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13536.  —  A  EUGENE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  7  février  1808. 

Mon  Eils,  le  général  Miollis  doit  être  arrivé  le  2  février  à  Rome; 
je  n'en  aurai  donc  des  nouvelles  que  dans  deux  jours.  Je  vous  ai  écrit 
le  23  janvier  qu'il  doit  se  concerter  avec  le  sieur  Alquier;  il  faut 
s'entendre  là-dessus  :  ce  n'est  pas  sur  les  affaires  militaires;  si  Alquier 
lui  disait  donc  de  quitter  Rome,  il  ne  doit  point  le  faire;  s'il  lui 
disait  de  ne  pas  occuper  le  château  Saint-Ange,  il  ne  doit  pas 
l'écouter;  le  château  Saint-Ange  doit  être  pris  de  gré  ou  de  force, 
et  mes  troupes  doivent  rester  là  en  station  et  sur  un  pied  ferme. 
L'arrestation  du  consul  du  roi  Ferdinand,  du  consul  anglais,  l'ar- 
restation des  brigands,  l'envoi  à  Naples  des  cardinaux  et  autres  sujets 
napolitains,  si  la  cour  de  Rome  ne  le  f;iit  pas  de  bon  gré,  doit  avoir 
lieu  de  force.  A  la  moindre  insurrection  qui  éclaterait,  il  faut  la 
réprimer  avec  de  la  mitraille,  si  cela  est  nécessaire,  et  faire  de  sévères 
exemples. 

J'ai  cru  nécessaire  de  vous  écrire  cette  lettre  pour  votre  gouverne, 
dans  la  crainte  qu'Alquier  ne  fasse  quelque  sottise.  Expédiez  un  de 
vos  aides  de  camp  à  Rome  pour  faire  connaître  au  général  Miollis 
que,  s'il  avait  évacué  Rome  ou  le  château  Saint-Ange,  il  doit  y  ren- 
trer. Mais  je  pense  bien  que  c'est  une  précaution  superflue,  car  Alquier 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  180  8.         313 

a  des  ordres  si  positifs  que  je  ne  suppose  pas  qu'il  ait  pu  prendre  rien 
sur  lui. 

Je  vous  dirai,  pour  vous,  qu'une  de  mes  escadres  arrive  à  Corfou. 
Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que  le  secret  le  plus  profond  doit  être 
gardé  là-dessus;  car  vous  compromettriez  la  sûreté  de  mes  escadres. 
Envoyez  sur-le-champ  le  minisire  de  la  guerre  à  Venise  pour  faire 
partir  toutes  les  munitions  de  guerre  et  de  bouche  qui  s'y  trouvent 
destinées  pour  Corfou.  Qu'en  parlant  pour  Venise  le  ministre  de  la 
guerre  même  ne  sache  pas  mon  secret,  que  je  confie  à  vous  seul. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuclitenberjj. 


13537.  — A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris.  1  février  1808. 

Mon  Frère,  je  vous  ai  écrit,  le  24  janvier,  sur  l'opération  de 
Sicile;  je  suppose  que  vous  avez  fait  les  dispositions  nécessaires. 
Voici  les  nouvelles  que  je  reçois  ce  soir  :  l'amiral  Ganteaume  me 
mande,  en  date  du  3  février,  de  la  rade  de  Toulon,  que  mon  escadre 
de  Rochefort  a  été  signalée  sur  Villefranche  le  3,  à  dix  heures  du 
matin  ;  qu'en  conséquence  il  donnait  ordre  de  désaffourcher  pour 
marcher  à  sa  rencontre,  et  qu'il  se  porterait  probablement  sur  Cor- 
fou, pour  donner  chasse  à  la  croisière  anglaise,  et  favoriser  le  passage 
de  tous  les  bâtiments  de  Brindisi  et  d'Otrante  sur  Corfou,  et  tacher 
de  prendre  quelques  vaisseaux  à  l'ennemi.  Vous  sentez  combien  il 
est  important  que  vous  gardiez  le  plus  profond  secret,  et  que,  cepen- 
dant, vous  expédiiez  sans  délai  deux  officiers  sûrs  et  intelligents,  l'un 
sur  Otrante  et  Brindisi ,  et  l'autre  sur  Tarente.  Celui  que  vous  enverrez 
à  Otrante  et  à  Brindisi  doit  faire  en  sorte  que  tous  les  convois  qui  se 
trouvent  dans  ces  ports  soient  prêts  à  mettre  à  la  voile,  afin  que 
Corfou  soit  abondamment  ravitaillé.  Corfou  est  tellement  important 
pour  moi  que  sa  perte  porterait  un  coup  funeste  à  mes  projets; 
l'Adriatique  serait  fermée ,  et  votre  royaume  aurait  sur  son  flanc 
gauche  un  port  où  l'ennemi  recruterait  des  Albanais  et  d'autres 
troupes  pour  vous  attaquer;  d'un  autre  coté,  il  se  trouverait  avoir 
une  grande  influence  dans  l'Albanie.  Je  compte  donc  sur  votre  zèle 
pour  que  rien  ne  soit  oublié,  et  pour  proliter  de  cette  circonstance 
unique  pour  mettre  Corfou  à  l'abri  de  tout  événement.  Tout  ce  qui 
appartient  au  0e  de  ligne,  au  14e  léger,  au  5e  de  ligne  italien,  un 
bataillon  napolitain,  un  autre  bataillon  italien  doivent  y  passer  et 
renforcer  la  garnison  de  Corfou.  Je  n'ai  point  d'état  de  situation  de 


314  CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON   I «■.  —  1808. 

ce  qui  se  trouve  à  Otrante  et  à  Brindisi,  de  sorte  que  j'ignore  quelle 
sera  la  force  de  la  garnison  de  Corfou  lorsque  ces  renforts  y  seront 
arrivés.  Mais  mon  intention  est  que,  sans  délai,  vous  fassiez  embar- 
quer un  autre  bataillon  français,  le  plus  à  portée,  atin  qu'il  y  ait 
dans  la  seule  île  de  Corfou  0,000  bomines,  Français,  Italiens  et 
Napolitains,  sans  y  comprendre  les  Albanais  et  les  Corûotes;  ce  qui 
en  portera  le  nombre  à  7,500  hommes.  Alors  les  Anglais  ne  pour- 
ront point  y  descendre,  et  je  serai  maître  pour  jamais  de  cette  île. 
Faites-y  passer  toute  la  poudre,  les  outils  de  pionniers,  les  affûts 
dont  vous  pourrez  disposer,  et  envoyez-y  tout  l'argent  que  vous  avez 
au  trésor  de  Naples,  à  raison  de  250,000  francs  par  mois.  Faites 
même  l'avance  de  ces  250,000  francs  pour  février  et  mars.  Ainsi 
profitez  de  cette  circonstance  pour  y  envoyer  au  moins  un  million. 
Rondez-la  de  blé ,  de  farine  et  autres  objets.  Je  vous  tiendrai  compte 
de  tout  l'argent  que  vous  y  aurez  envoyé  extraordinairement.  Faites-y 
passer  aussi  quelques  officiels  du  génie  et  d'artillerie  d'extraordinaire. 
Corfou  ainsi  assuré,  vous  enverrez  un  homme  très-discret  auprès  de 
l'amiral  Ganleaume  pour  lui  faire  connaître  si  vos  intentions  sont 
qu'il  se  présente  devant  Keggio.  Ecrivez-lui  de  se  présenter  devant 
Catane  et  Heggio,  pour  favoriser  le  débarquement  de  7  ou  8,000  hom- 
mes qui  occuperaient  le  Phare,  y  placeraient  une  batterie,  et  s'em- 
pareraient des  faubourgs  de  Messine.  Dès  ce  moment  la  conquête  de 
la  Sicile  serait  assurée,  puisque  vous  dirigeriez  votre  monde  sur 
Reggio  pour  renforcer  jusqu'à  15,000  hommes  l'expédition  qui  par- 
tirait de  ce  point. 

Ce  plan  est  calculé  sur  le  principe  que  vous  êtes  maître  de  Scilla, 
le  point  le  plus  important  du  monde.  Si  vous  n'êtes  pas  maître  de 
Scilla,  tout  devient  impossible,  et  la  Sicile  aura  été  perdue  par  votre 
faute.  Je  vous  envoie  une  note  sur  mon  armée  navale  et  sur  les 
moyens  de  transport  qu'elle  a  avec  elle.  Vous  n'aurez  pas  manqué 
d'en  préparer  de  votre  côté  ;  et  votre  lettre  que  j'attends  demain  au 
plus  lard  me  fera  connaître  sur  quoi  je  puis  compter. 

Il  ne  faut  point  discontinuer  d'aucune  manière  vos  préparatifs 
d'embarquement  devant  Naples;  car  il  serait  possible  que  l'amiral 
Ganteaurne  se  portât  devant  Naples,  s'il  est  contrarié  dans  son  mou- 
vement d'ailleurs,  et  marchât  sur  le  cap  Mortella,  pour  s'emparer  du 
Phare.  D'ailleurs  j'attends  une  autre  escadre  dans  la  Méditerranée, 
et  il  est  bon  que  vos  moyens  maritimes  soient  prêts  à  tout  événement. 
Ce  maudit  rocher  de  Scilla  me  contrarie  dans  toutes  mes  conceptions  ; 
je  vous  avais  cependant  fait  sentir  que  de  là  tout  dépendait. 

Il  sérail  possible  que  mon  escadre  fût  obligée  de  se  réfugier  dans 


CORRESPONDANCE  DE  KAPOLEÔX   I".  —  180  8.  315 

voire  port  de  Tarente;  faites  placer  quelques  pièces  de  canon  dans 
l'ile,  et  que  tout  soit  prêt  pour  protéger  mon  escadre. 

En  résumé,  le  3  février,  à  trois  heures  après  midi,  l'amiral  Gan- 
teaume  n'était  pas  encore  parti  de  Toulon  et  n'avait  pas  pris  le  parti 
définitif  de  se  rendre  devant  Corfou  ou  Xaples.  S'il  était  contrarié 
par  les  événements  ordinaires  de  la  mer,  qu'il  eût  le  temps  de  rece- 
voir mes  ordres,  et  que  j'eusse  votre  réponse  à  ma  lettre  du  24  jan- 
vier, il  n'y  a  nul  doute  que  je  lui  ordonnerais  de  se  rendre  devant 
Xaples;  mais  Scilla  est-il  pris? 

11  est  probable  que  l'amiral  Ganleaume  sera  parti  pour  Corfou  et 
qu'il  y  sera  arrivé ,  ou  sur  le  point  d'y  arriver,  lorsque  vous  recevrez 
cette  lettre.  Alors  vous  devez  faire  en  sorte  de  compléter  la  garnison 
de  Corfou  à  G, 000  hommes,  Français  et  Italiens,  et  à  la  pourvoir 
abondamment  de  tout.  Vous  devez  presser  le  siège  de  Scilla  et  faire 
dire  à  l'amiral  Ganteaume,  si  cela  vous  paraissait  convenable,  de 
venir  devant  Catane  et  Keggio ,  de  débarquer  7  à  8,000  hommes  pour 
occuper  le  Phare,  et  alors  faire  votre  mouvement  entier  sur  ce  point; 
enfin  vous  devez  continuer  l'armement  maritime  à  Naples,  pour  pou- 
voir débarquer  la  plus  grande  quantité  de  monde  possible  en  Sicile. 
Dans  les  circonstances  actuelles  de  l'Europe,  vous  ne  pouvez  pas 
manquer  de  troupes,  et  je  vous  en  enverrai  autant  que  vous  voudrez. 
Quand  vous  apprendrez  que  Ganteaume  est  à  Corfou,  accélérez  le 
mouvement  intermédiaire  des  troupes  que  vous  avez  entre  Reggio  et 
Xaples,  sur  Reggio,  puisque  c'est  de  Reggio  qu'aura  lieu  tout  le  mou- 
vement, tout  en  continuant  vos  préparatifs  d'embarquement  à  Xaples. 
Jusqu'à  ce  que  vous  ayez  reçu  des  nouvelles  de  Ganteaume,  vous 
devez  agir  de  manière  à  être  toujours  prêt,  à  Xaples,  à  embarquer  à 
son  bord  vos  troupes,  en  marchant  droit  à  Morlella,  toujours  dans  le 
but  de  s'emparer  du  Phare.  Enfin  vous  devez  garder  le  plus  grand 
secret  sur  tout  ceci ,  car  l'espionnage  peut  aller  vite  de  Xaples  en 
Sicile,  et  une  indiscrétion  nous  exposerait  aux  plus  grands  malheurs. 
Saliceti ,  un  officier  de  marine  et  vous,  devez  être  seuls  dans  le 
secret,  et  même  l'officier  que  vous  enverrez  à  Otrante  et  Brindisi  ne 
doit  rien  savoir;  vous  lui  remettrez  une  lettre  cachetée  qu'il  ne 
devra  ouvrir  que  lorsqu'il  apprendra  quelque  chose  d'extraordinaire 
à  Otrante. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  de  tenir  les  batteries  de 
Tarente  et  de  Baia  en  bon  état,  pour  protéger  mes  escadres. 

Vous  sentez  que  je  vous  écrirai  tous  les  jours. 

Xapoléox. 


316         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l**.  —  1808. 

P.  S.  Lorsque  vous  saurez  que  Ganteaume  est  arrivé  devant  Cor- 
fou,  expédiez  un  courrier  au  vice-roi  et  au  général  Lemarois ,  pour 
accélérer  le  départ  de  tout  ce  qu'il  y  aurait  à  Venise  et  à  Ancône, 
destiné  pour  ce  point. 

D'après  l'expédition  originale  comra.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13538.  —  A  LOUIS  NAPOLÉON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Paris,  7  février  1808. 

J'ai  fait  appeler  aujourd'hui  votre  ambassadeur  pour  lui  faire  con- 
naître le  désir  que  j'avais  que  vous  eussiez  une  escadre  de  huit  vais- 
seaux et  frégates  au  Texel,  armés  et  prêts  à  prendre  la  mer,  et  deux 
ou  trois  vaisseaux  à  l'embouchure  de  la  Meuse.  Je  désire  aussi  que 
vous  puissiez  faire  passer  par  l'intérieur  à  Flessingue  une  frégate  et 
une  bonne  corvette ,  pour  servir  d'éclaireurs  à  mon  escadre  de  Fles- 
singue, que  je  veux  faire  armer. 

Mes  escadres  sont  sorties;  partout  on  fait  des  expéditions  et  des 
mouvements.  Il  ne  faut  pas  que  la  Russie,  le  Danemark  et  les  autres 
puissances  aient  à  se  plaindre  q*ue  vous  ne  fassiez  rien  pour  la  cause 
commune.  Vous  devez  concourir  à  tirer  l'Europe  de  la  position 
fâcheuse  où  elle  se  trouve.  J'ai  des  projets  sur  votre  escadre  ;  mais 
sa  présence  seule  au  Texel  obligera  les  Anglais  à  tenir  une  escadre 
qui  les  affaiblira  d'autant.  Il  faut  voir  sur  quoi  je  puis  compter 
là-dessus. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13539.  —  ORSERVATIONS 

FAITES  DAMS  LE  CONSEIL  D'ADMINISTRATION  DU  MINISTÈRE  DES  FINANCES. 

Palais  des  Tuileries,  7  février  1808. 

Le  ministre  des  finances  présente  les  états  de  recelte  et  de  dépense  de  l'ad- 
ministration des  droils  réunis  et  de  celle  des  forêts,  pendant  l'an  XIII,  l'an  XIV, 
1806  et  1807. 

Sa  Majesté ,  après  avoir  examiné  ces  états  et  avoir  demandé  aux 
conseillers  d'Etat,  directeurs  généraux,  divers  éclaircissements  qui 
ont  été  donnés,  s'arrête  plus  particulièrement  à  deux  états  de  l'admi- 
nistration forestière  sur  lesquels  elle  fait  les  observations  suivantes  : 

On  voit,  par  l'état  n°  23,  que  les  coupes  des  quarts  de  réserve 
des  communes  ont  rendu  plus  de  17  millions;  et  cependant  il  n'a  été 
versé  à  la  caisse  d'amortissement  que  11  millions.  On  voit  en  même 


CORRESPOXDAX'CE   DE  NAPOLEOU   I".  —  1808.  317 

temps,  par  l'état  n°  2i,  que  ces  17  millions  de  produit  ont  occasionné 
une  dépense  de  <>  millions;  ce  qui  parait  réduire  en  effet  le  produit 
net  à  la  somme  de  1 1  millions,  qui  a  élé  versée.  Cependant  le  direc- 
teur général  dit  qu'il  n'y  a  aucune  imputation  de  dépenses  sur  les 
produits  des  ventes  des  quarts  de  réserve.  Un  rapport  du  ministre  des 
finances  est  très-nécessaire  sur  cet  objet.  Il  expliquera  et  constatera 
les  faits,  et  il  pourra  mettre  dans  le  cas  de  proposer  des  moyens  de 
réduire  les  dépenses  ou  de  les  imputer  de  telle  manière  qu'il  y  ait  une 
augmentation  de  3  ou  4  millions  dans  le  produit  net. 

D'après  la  copie.   Archives  du  ministère  des  finances. 


13540.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  8  février  1808,  midi. 

Mon  Frère,  je  vous  ai  écrit  hier.  Il  est  midi,  je  n'ai  pas  reçu  le 
courrier  que  j'attends  aujourd'hui  de  Toulon  pour  savoir  ce  qu'a  fait 
mou  escadre  dans  la  journée  du  4. 

Je  vous  recommande  de  faire  passer  beaucoup  d'argent  à  Corfou. 
La  Porte  doit  avoir  donné  des  ordres  pour  que  Butrinto  me  soit 
remis.  Lorsque  ce  poste  important  sera  en  mon  pouvoir,  j'ai  donné 
ordre  qu'on  y  réunit  2,000  Albanais.  Vous  devez  regarder  Corfou 
comme  plus  important  que  la  Sicile.  La  Sicile  est  une  question  déter- 
minée et  connue,  au  lieu  que  Corfou  est  une  question  tout  à  fait 
inconnue.  Dans  les  dernières  négociations,  l'Angleterre  ne  faisait  pas 
de  difficulté  de  me  céder  la  Sicile.  Profitez  de  cette  occasion  pour 
faire  passer  à  Corfou  plutôt  1,000  hommes  de  plus  que  de  moins, 
une  compagnie  d'artillerie  de  plus  qu'une  de  moins.  Souvenez-vous 
de  ce  mot  :  Dans  la  situation  actuelle  de  l'Europe ,  le  plus  grand 
malheur  qui  puisse  m'arriver  est  la  perte  de  Corfou.  Je  compte  sur 
votre  bon  esprit  pour  m' assurer  cette  importante  conquête  à  jamais. 
Faites-vous  rendre  compte  de  tout.  Envoyez-y  des  officiers  d'état- 
major,  de  l'artillerie,  du  génie  plutôt  de  plus  que  de  moins.  Recom- 
mandez au  gouverneur  d'augmenter  la  levée  des  Albanais  et  de  la 
porter,  au  lieu  de  3,000,  à  6,000.  Je  voudrais  avoir  2  ou  3,000  Alba- 
nais sur  chacun  des  points  de  Parga,  Sainte-Maure  et  Butrinto,  sous 
les  ordres  d'un  général  français. 

Deux  heures. 

Il  est  deux  heures  après  midi,  je  reçois  votre  lettre  du  28  janvier. 
Comment  arrive-t-il  que  vos  lettres  restent  onze  jours  à  venir  de 
Naples?  elles  devraient  arriver  en  huit  jours.  Il  me  semble  que  le 
service  de  mes  estafettes  se  désorganise;  j'en  ai  témoigné  mon  mécon- 


318  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1*80 8. 

tentement  au  sieur  Lavallette.  Voyez  de  votre  côté  d'où  cela  peut 
provenir. 

9  février,  six  heures  du  soir. 

Il  n'est  pas  arrivé  de  courrier  aujourd'hui,  ni  hier,  de  Toulon  ;  je 
ne  sais  donc  rien  de  nouveau.  Je  ne  puis  que  m'en  référer  à  la  lettre 
que  je  vous  ai  écrite  le  7. 

Des  lettres  de  Rome  disent  que  l'on  a  miné  la  maison  de  Saliceti, 
que  ses  enfants  ont  été  tués  et  lui  légèrement  blessé.  Quelle  horreur! 
J'attends  avec  impatience  les  détails. 

J'ai  chassé  aujourd'hui  à  Mortefontaine  depuis  une  heure  à  quatre 
heures;  j'ai  tué  vingt  lièvres.  La  maison  m'a  paru  encore  plus  laide 
et  moins  habitable  qu'il  y  a  quatre  ans. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13541.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRES,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  9  février  1808. 

Monsieur  Decrès ,  faites  mettre  en  construction  sur  la  côte  de  la 
Méditerranée,  depuis  Marseille  jusqu'à  la  Spezia,  huit  gabares  de 
800  tonneaux  et  douze  de  450  tonneaux.  Mon  but  est  de  donner  du 
travail  aux  différents  ports  de  cette  côte ,  et  d'avoir  là  vingt  bâtiments 
pouvant  porter  une  expédition  sur  un  point  quelconque  de  la  Médi- 
terranée. 

Vous  ne  devez  pas  oublier  Sestri,  Chiavari,  la  Ciotat,  Villefranche, 
San-Rcmo,  Port-Maurice,  Saint-Tropez,  Marseille. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  Decrès. 


13542.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,   vice-roi  d'italie. 

Paris,  9  février  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  2  février.  Je  ne  vois  pas  d'in- 
convénient à  ce  que  vous  laissiez  partir  la  division  russe  quand  elle 
voudra.  Quant  à  la  demande  de  fonds  extraordinaires,  vous  n'avez 
qu'un  mot  à  répondre:  vous  n'y  êtes  point  autorisé,  il  faut  mon 
ordre.  Ce  sacrifice  ajouté  à  tant  d'autres  que  j'ai  faits  pour  eux  est 
inutile.  Mettez  en  règle  les  comptes  d'argent,  des  denrées  et  fourni- 
tures que  vous  leur  avez  fait  donner,  pour  servir  ce  que  de  droit. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.   1.  Mme  la  duchesse  de  Leuchlenberjj. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.  319 

13513.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMONT, 

COMMANDANT   L'ARMEE  DE  DALMATIE. 

Paris,  9  février  1808. 

Je  reçois  votre  état  de  situation  du  15  janvier.  Comment  arrive-t-il 
que  vous  ne  me  parlez  jamais  des  Monténégrins?  Il  ne  faut  pas  avoir 
le  caractère  roide.  Il  faut  envoyer  des  agents  et  vous  concilier  les 
meneurs  de  ce  pays . 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


135ii.  _  A  EUGÈNE  XAPOLÉOX,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  10  février  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  -i  février.  Je  vois  que  vous  avez 
expédié  quatre-vingts  milliers  de  poudre  et  un  million  de  cartouches 
à  Corfou;  mais  vous  ne  dites  pas  quand  et  sur  quel  bâtiment.  Les 
comptes  que  vous  me  rendez  sont  insuffisants;  je  reçois  bien  les  états 
de  situation  de  mon  armée  française,  mais  je  n'entends  pas  parler  de 
mon  armée  italienne,  et  je  ne  sais  pas  dans  quelle  situation  elle  est. 
Je  ne  connais  pas  davantage  l'étal  de  ma  marine  italienne.  Envoyez- 
moi  deux  fois  par  mois  un  état  de  situation.  Tous  les  jours  vous 
devez  me  faire  connaître  le  mouvement  des  ports,  de  sorte  que  je 
connaisse  ce  qui  se  passe  dans  l'Adriatique  et  ce  qui  arrive  à  mes 
vaisseaux,  au  lieu  que  je  n'en  sais  rien.  Arrangez-vous  de  manière 
qu'en  m' envoyant  l'état  de  situation  de  mon  armée  française  vous 
m'envoyiez  celui  de  mon  armée  italienne,  où  je  voie  les  présents  sous 
les  armes,  le  lieu  où  sont  tous  les  détachements,  et  au  compte  de 
qui  chaque  détachement  est  nourri.  Joignez-y  un  troisième  état  qui 
m'indique  la  situation  de  ma  marine,  et  qui  soit  divisé  en  vaisseaux 
en  armement,  vaisseaux  armés,  vaisseaux  à  la  mer  et  vaisseaux  en 
construction.  Il  n'est  pas  difficile  que  le  sieur  Caffarelli,  ministre  de 
la  guerre  et  de  la  marine ,  adopte  une  forme  d'états  conformes  à  ce 
plan  pour  la  marine  italienne.  Il  est  temps  de  penser  à  lever  la  con- 
scription pour  compléter  les  régiments  italiens. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  Mrae  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13545.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

>,  Paris,  11  fétrier  180S 

Monsieur  de  Champagny,  il  faut  écrire  au  ministre  d'Amérique,  en 


320         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  1808. 

réponse  à  ses  lettres  du  4  et  du  8,  que  la  France  a  pris  des  engage- 
ments avec  l'Amérique,  a  fait  avec  elle  un  traité  basé  sur  le  principe 
que  le  pavillon  couvre  la  marchandise ,  et  que  ce  principe  sacré ,  si 
elle  ne  l'avait  pas  proclamé  solennellement,  Sa  Majesté  le  proclame- 
rait encore;  que  Sa  Majesté  a  traité  avec  l'Amérique  indépendante 
et  non  avec  l'Amérique  asservie;  que  si  elle  se  soumet  au  décret 
du  roi  d'Angleterre  du  1 1  novembre,  elle  renonce  par  là  à  la  protec- 
tion de  son  pavillon  ;  mais  que  si  les  Américains ,  comme  Sa  Majesté 
ne  peut  le  mettre  en  doute  sans  blesser  leur  honneur,  regardent  cet 
acte  comme  un  acte  d'hostilité,  elle  est  prête  à  faire  droit  à  tout. 
Dans  toutes  les  guerres  possibles  où  d'autres  puissances  maritimes 
que  la  France  se  trouveraient  engagées ,  Sa  Majesté  reste  ferme  dans 
son  principe  de  l'indépendance  du  pavillon  et  ne  s'arroge  le  droit  de 
visite  sur  aucun  bâtiment;  mais  Sa  Majesté  a  déjà  le  droit,  et  ce 
droit  est  le  principe  fondamental  de  son  droit  public,  d'exiger  que 
chaque  nation  maintienne  l'indépendance  de  son  pavillon ,  tous  les 
souverains  étant  solidaires  de  leur  indépendance  et  de  leur  sou- 
veraineté. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  des  affaires  étrangères. 


13540.  —  AU  VICE-AMIRAL  DEÇUES,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  11  février  1808. 

Monsieur  Decrès,  la  demande  que  vous  faites  de  1,000  conscrits 
pour  Flessingue  ne  peut  pas  être  accordée  de  cette  manière.  Mon 
intention  est  que  vous  me  présentiez  un  projet  de  décret  pour  former 
sur-le-champ  huit  équipages  à  Flessingue,  six  à  Brest,  trois  à  Lorient, 
trois  à  Rochefort  et  dix  à  Boulogne;  ce  qui  fera  trente  équipages. 
Ces  trente  équipages,  en  les  supposant  de  500  marins  chacun,  feraient 
15,000  marins,  et  en  supposant  que  dans  ces  15,000  marins  il 
entrât  3,000  canonniers,  cela  ne  ferait  plus  que  12,000  marins.  Ce 
que  vous  avez  à  Brest,  à  Boulogne,  sur  les  côtes  de  l'Océan,  hormis 
les  escadres  en  mouvement,  doit  être  évalué  à  10,000  hommes;  il 
faudrait  donc  i  ou  5,000  conscrits  pour  les  compléter.  Voici  les 
questions  à  décider  :  1°  Les  canonniers  de  la  marine  feront-ils  partie 
des  équipages,  ou  continueront-ils  à  former  des  régiments  à  part? 
2°  Les  régiments  d'infanterie  continueront-ils  à  fournir  des  garni- 
sons, ou  ces  garnisons  feront-elles  partie  des  équipages?  3°  Combien 
de  classes  et  de  grades  de  matelots  composeront  les  équipages? 
4°  Enfin  quel  est  l'âge  le  plus  favorable  pour  les  conscrits,   pour 


CORRESPOXDAXCE   DR    XAPOLEOX  I'.  —  1808.         321 

passer  do  L'armée  do  terre  à  la  marine?  Il  est  donc  important  que 
vous  me  remettiez  un  projet  général. 

Mon  intention  est  d'entretenir  cent  équipages ,  sans  comprendre 
les  garnisons,  formant  un  effectif  de  50,000  hommes;  indépendam- 
ment de  ce,  d'avoir  toujours  sur  chaque  vaisseau  100  à  150  marins, 
provenant  des  classes,  qui  ne  seraient  pas  compris  dans  les  équipages. 
Ce  nombre  serait  plus  ou  moins  considérable,  selon  que  le  présent 
sous  les  armes  se  rapprocherait  plus  ou  moins  de  l'effectif.  Ainsi  je 
composerais  l'équipage  d'un  vaisseau  de  7  4  de  la  manière  suivante  :  le 
fond  de  l'équipage,  500  hommes;  je  mets  pour  les  malades  50  hom- 
mes, il  n'y  aurait  donc  présents  sur  le  vaisseau  que  450  hommes; 
supplément  d'équipage  fourni  par  les  classes,  150  hommes;  garni- 
son, 100  hommes;  total  de  l'équipage  du  vaisseau,  700  hommes. 
Les  hommes  qui  sortiraient  des  hôpitaux  ou  reviendraient  de  chez 
eux  pendant  que  le  vaisseau  serait  à  la  mer,  retourneraient  dans  leur 
arrondissement,  et  il  y  aurait  dans  chaque  grand  port  un  dépôt  de 
marins,  administré  de  manière  que  ce  qu'on  leur  accorderait  en 
nourriture  et  en  paye  se  résolut  par  un  décompte  de  l'équipage.  En 
supposant  donc  que  les  besoins  de  ma  marine  exigeassent  cent 
vaisseaux  de  guerre,  y  compris  les  frégates,  il  me  faudrait  donc 
entretenir  un  effectif  de  50,000  hommes,  montant  des  cent  équi- 
pages, 15,000  hommes,  montant  du  supplément  d'équipages, 
10,000  hommes  pour  garnison  des  vaisseaux  ;  total  des  troupes 
employées  pour  la  marine,  75,000  hommes.  Il  faudrait  ajouter  à 
cela  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  protection  des  côtes,  pour  l'arme- 
ment des  avisos,  tartanes,  petits  bâtiments,  et  pour  l'armement  des 
bricks;  j'évalue  cela  à  10,000  hommes;  la  marine  emploierait  donc 
85,000  hommes. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  Mme  la  duchesse  Decrès. 


13547.— A  M.   DEFERMON,  ministre  d'état. 

Paris,  11  février  1808. 

En  instituant  des  ministres  d'Etat,  j'ai  voulu  reconnaître  les  ser- 
vices des  principaux  membres  de  mon  Conseil,  le  rapprocher  davan- 
tage de  moi  et  l'honorer  dans  la  personne  de  ces  membres.  Il  est 
donc  convenable  qu'ils  portent  le  même  costume  que  les  membres 
de  mon  Conseil,  et  qu'ils  n'obtiennent  aucune  prérogative  qui  les 
mette  trop  dans  une  catégorie  particulière.  La  simplicité  de  noire 
administration  veut  aussi  que  nous  ne  confondions  pas  les  ministres 
ayant  un  département  et  les  ministres  d'Etat;  leur  rang  n'est  pas  le 
xu.  21 


322        CORRESPOXDANCE    DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

même,  et,  s'il  s'introduisait  là-dessus  le  moindre  doute,  cela  ten- 
drait a  mettre  du  désordre  dans  l'administration. 

Quant  à  la  présence  des  ministres  d'Etat  dans  les  conseils  d'admi- 
nistration ,  je  n'appelle  à  ces  conseils  que  les  personnes  qui  y  sont 
utiles;  et,  le  jour  où  un  ministre  d'Etat  ne  m'y  serait  plus  utile, 
parce  qu'il  ne  serait  plus  propre  au  travail,  je  ne  puis  pas  l'y  appe- 
ler. Je  ne  considère  donc  l'institution  de  mes  ministres  d'Etat  que 
comme  une  grande  récompense  que  je  veux  accorder  à  la  tète  de 
mon  Conseil ,  et  non  comme  les  plaçant  sur  la  même  ligne  que  mes 
ministres.  Mes  ministres  d'Etat  sont  à  vie,  et  mes  ministres  ne  sont 
rien  le  lendemain  du  jour  où  je  leur  ôlerais  le  portefeuille.  Mes 
ministres  sont  directement  responsables,  et  en  première  ligne,  d'une 
des  parties  de  l'administration.  Mes  ministres  d'Etat  peuvent  et  doi- 
vent être,  pour  le  travail,  sous  les  ordres  des  ministres,  comme  le 
sont  les  conseillers  d'Etat  chargés  d'une  branche  d'administration. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13548.  —  A  M.   BÉREXGER, 

DIRECTEUR    DE  LA  CAISSE  D'AMORTISSEMENT. 

Paris,  11  février  1808. 

Le  général devait  verser  500,000  francs?  Comment  n'a-t-il 

versé  que  46,000  francs?  Parlez  de  cette  affaire  avec  le  sieur  Lacué. 

Ecrivez  au  roi  de  Westphalie  que  ses  bons  sont  échus. 

Quant  aux  fonds  de  la  quatrième  coalition ,  faites-moi  connaître 
pourquoi  le  sieur  Bourrienne  ne  vous  a  pas  versé  les  16  millions  de 
Hambourg  et  les  4  millions  provenant  des  villes  de  Lubeck  et  de 
Brème. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13549.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'itaeie. 

Paris,  11  lévrier  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  30  janvier.  Vous  avez  très-mal 
fait  de  recevoir  des  Français  dans  mes  troupes  italiennes,  sans  mon 
autorisation  spéciale.  Je  ne  puis  rien  changer  au  principe  de  la  con- 
scription. En  général,  je  ne  veux  point  que  des  Piémontais  entrent 
dans  mes  troupes  d'Italie;  cela  est  contraire  à  ma  politique  et  à  ma 
volonté. 

Napoléon. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1808.         323 

P.  S.  Je  placerai  dans  mes  régiments  français  les  Piémontais  que 
vous  avez  depuis  peu  de  mois  comme  sous-lieutenants  dans  mes 
troupes  italiennes. 

D  après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mrae  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13550.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,   11   février  1808. 

Mon  Fils,  la  ville  de  Livourne  s'était  abonnée  à  deux  millions 
pour  les  marchandises  anglaises  ;  je  ne  sais  pas  où  en  est  cette  affaire 
et  si  l'argent  a  été  versé.  Vous  ne  me  faites  pas  connaître  où  en  sont 
les  travaux  de  Venise  et  d'Ancône.  Tous  ces  objets  si  importants  ne 
doivent  pas  être  perdus  de  vue.  Dans  un  Etat  rien  ne  va  seul;  tous 
les  mois  je  fais  la  revue  des  ordres  que  j'ai  donnés,  et  je  me  fais 
rendre  compte  de  leur  exécution.  Ce  n'est  que  comme  cela  que  les 
affaires  marchent;  autrement,  les  ministres  dorment  et  laissent 
volontiers  tomber  tout  dans  l'oubli.  Je  ne  sais  pas  non  plus  ce  qui  se 
fait  en  Toscane;  depuis  mon  départ  je  n'ai  entendu  parler  de  rien.  Il 
serait  temps  cependant  que  je  reçusse  un  premier  rapport.  Je  sais  que 
vous  n'avez  aucune  autorité  sur  l'administration  de  la  Toscane,  mais 
vous  pouvez  écrire  sur  cela  au  sieur  Daucliy,  de  ma  part.  Le  mili- 
taire vous  regarde;  faites-vous  donc  rendre  compte  de  tout  ce  qui  est 
relatif  à  l'artillerie,  au  génie  et  a  l'armement  de  cette  province. 

Napoléox. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M™  la  duchesse  de  Leuchtenberg; 


13551.  —  A  JOSEPH  XAPOLEOX,  ROI  DE  XAPLES. 

Paris  ,  11  février  18w8. 

L'administration  du  royaume  de  Xaples  va  bien  mal;  les  troupes 
ne  sont  pas  soldées,  et  la  solde  s'arriére  tous  les  jours.  Rœderer  fait 
de  beaux  projets,  ruine  le  pays  et  ne  verse  pas  d'argent  dans  votre 
trésor.  C'est  l'opinion  de  tous  ies  Français  qui  viennent  de  Xaples. 
Rœderer  est  probe,  a  de  bonnes  intentions,  mais  il  n'a  pas  d'expé- 
rience. Le  grand  art  est  de  ne  faire  chaque  année  que  ce  qu'on  doit 
faire,  et  Rœderer  fait  en  un  an  ce  qui  doit  être  fait  en  dix.  Le  sujet  de 
cette  seule  observation  doit  vous  ruiner  et  mécontenter  vos  peuples. 

Napoléon. 

D'après  l'expéditiou  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


21. 


:324         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 
13552.  —  DÉCISION. 

Paris,  11  février  1808. 

Le  général  Clarke,  ministre  de  la        Jamais  je   n'ai  fait  donner  de 

guerre,  rend  compte  a  l'Empereur  que  canons  :x <]e  tripoteur  d'af- 

M réclame  deux  canons  autrichiens  „  .  .  .  ,    .  ,        , 

...  ...  ,  .  ...    ,       .  ,.n(!  tanes  est  bien  ose  de  prétendre  ce 

qu  il  dit  lui  avoir  ete  donnes  en    1  /  i)a  * 

par  l'Empereur,  alors  commandant  l'ar-  que  n'ose  espérer  un  maréchal  de 
mée  d'Italie.  Ces  canons  ont  été  arrêtés  France.  Il  faut  considérer  sa  de- 
aux  douanes.  mande  comme  une  impertinence. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13553.  —  A  M.  GAIDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  12  février  1808. 

Sa  Majesté  n'a  point  signé  le  projet  de  décret  qui  lui  a  été  pré- 
senté par  M.  le  directeur  général  des  douanes,  et  qui  avait  pour 
objet  de  modifier  le  décret  rendu  à  Alexandrie,  le  25  décembre  der- 
nier, sur  la  douane  de  Gènes.  Sa  Majesté  a  pensé  qu'une  lettre  minis- 
térielle suffisait  pour  donner  à  cet  article  l'interprétation  convenable. 
Elle  a  voulu  faciliter  la  circulation  des  objets  de  consommation 
journalière  et  dispenser  ces  objets  des  formalités  gênantes  et  des 
tarifs  trop  élevés,  eu  égard  à  la  modicité  de  leur  prix,  auxquels  ils 
étaient  assujettis.  Elle  a  entendu  que  l'exemption  accordée  aux  expé- 
ditions qui  payent  un  droit  inférieur  à  20  francs  ne  s'appliquerait 
qu'à  des  articles  de  peu  d'importance  et  ne  pourrait  pas  s'étendre  à 
des  expéditions  en  grand.  Cette  extension  pourrait  s'appliquer  à 
toutes  les  marchandises  sujettes  aux  douanes,  et  non-seulement  aux 
huiles  et  aux  soies,  mais  encore  aux  sucres  et  aux  cafés,  et  ce  n'était 
assurément  pas  l'intention  de  Sa  Majesté.  On  a  supposé  que,  pour 
toutes  les  cargaisons  où  il  n'y  aurait  pas  matière,  il  n'y  aurait  pas 
lieu  à  un  droit  de  plus  de  20  francs ,  et  c'est  dans  ce  sens  que  Sa 
Majesté  pense  que  son  décret  peut  être  interprété. 

Par  ordre  de  l'Empereur,  Maret,  ministre  secrétaire  d'Etat. 
D'après  la  copie.    Archives  de  l'Empire. 


13554.—  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  12  février  1808. 

Le  3  février  est  parti  de  Naplés  le  conseiller  d'Etat  de  Simone, 
capitaine  de  vaisseau  très-pratique  de  tous  les  ports  du  royaume  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  325 

de  la  situation  actuelle  du  cabotage  et  de  la  marine  napolitaine.  En- 
voyez des  ordres  à  la  poste  pour  savoir  où  il  se  rend,  et  envoyez-le 
chercher  dès  qu'il  arrivera.  Je  suppose  qu'il  sera  ici  demain  ou  après. 
Le  roi  de  Xaples  nie  mande  qu'il  pense  que  l'expédition  pour  la 
Sicile  pourrait  très-bien  partir  de  Reggio. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13555.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  12  février  1808. 

Mon  Fils ,  je  reçois  la  nouvelle  que  mes  troupes  sont  entrées  le 
2  février  à  Rome,  et  que  le  consul  et  les  agents  de  la  reine  Caro- 
line ont  été  sur-le-champ  arrêtés.  Ecrivez  au  général  Miollis  de 
s'emparer  de  la  police,  de  bien  traiter  les  troupes  du  Pape,  d'en 
prendre  le  commandement  et  l'inspection,  d'avoir  soin  qu'elles  ne 
manquent  de  rien,  de  chasser  les  Napolitains  rebelles,  même  les  car- 
dinaux, et  de  les  envoyer  en  droite  ligne  à  Naples ,  à  leur  souverain. 

Napoléon. 

D  après  la  copie  comra.  par  S,  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenherg. 


13556.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  12  février  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  l'état  de  mon  armée  italienne  au  1G  janvier. 
Je  désire  un  étal  pareil  pour  ma  marine;  adressez-moi  cet  état  tous 
les  quinze  jours;  j'attends  donc  ceux  du  1er  février. 

On  peut  désarmer  les  places  de  Mantoue,  Peschiera  et  Legnago. 
Pour  ce  qui  regarde  le  génie,  il  ne  faut  pas  désarmer  Osoppo  ni 
Palmanova.  Ma  décision  est  donc  conforme  à  votre  demande. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.   par  S.  A.  I.  Mrae  la  duchesse  de  Lcuehlcr.herg. 


13557.  —  AU  GENERAL  MENOU, 

GOUVERNEUR  GÉNÉRAI-  DES  DEPARTEMENTS  Al    DELA  DES  ALPES. 

Paris,  13  février  1808. 

Monsieur  le  Général,  j'ai  donné  la  plus  grande  attention  aux  deux 
lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'adresser,  les  9  et  1 1  de 
ce  mois,  sur  la  répression  du  brigandage  dans  le  ci-devant  Piémont. 
Les  moyens  que  vous  m'indiquiez  excédant  les  limites  de  mon  auto- 
rité et  ne  pouvant  être  mis  en  usage  que  par  le  pouvoir  suprême, 


326         CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  I?r.  —  1808. 

j'ai  dû,  quelque  empressement  que  j'aie  à  seconder  vos  constants 
efforts  pour  faire  disparaître  ce  fléau,  j'ai  dû,  dis-je,  mettre  vos  deux 
lettres  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi ,  et  solliciter 
ses  ordres. 

Sa  Majesté  m'a  témoigné  qu'elle  n'approuvait  point  l'idée  de  rendre 
les  communes  responsables,  en  masse,  du  passage  ou  du  séjour  des 
brigands  qui  peuvent  subsister  encore,  et  de  leur  imposer  des  con- 
tributions pour  l'indemnité  et  l'approvisionnement  des  détachements 
de  troupes  envoyés  sur  les  lieux.  Sa  Majesté  a  pensé  que  l'application 
de  cette  mesure  serait  arbitraire,  illégale,  même  injuste;  qu'elle 
pourrait  faire  confondre  l'innocent  avec  le  coupable,  le  propriétaire 
domicilié  et  le  propriétaire  absent,  la  veuve,  les  mineurs,  les  vieil- 
lards avec  les  individus  qui  doivent  aider  l'autorité  par  leur  surveil- 
lance ,  et  la  force  publique  par  leur  secours.  Sa  Majesté  a  aussi 
exprimé  son  éloignement  pour  les  mesures  proposées  ;  elle  en  croit 
les  effets  contraires  au  bon  esprit  et  au  devoir  de  l'armée.  Elle  doit 
servir  sans  l'espoir  d'un  salaire  extraordinaire,  qui  porterait  sur  les 
nobles  fonctions  du  soldat  une  empreinte  de  vénalité.  On  pourrait 
craindre  de  faire  naître  quelque  espèce  d'intérêt  à  la  durée  d'un  ser- 
vice lucratif;  les  germes  d'une  telle  dégradation,  que  l'on  doit  croire, 
d'ailleurs,  presque  impossible,  doivent  être  soigneusement  éloignés. 

Les  troupes  ont  dans  ces  corvées  les  vivres  de  campagne,  il  est 
possible  que  quelques  dépenses  légères  soient  occasionnées  par 
l'exécution  de  vos  ordres.  Vous  voudrez  bien  référer  à  ce  sujet  à 
S.  Exe.  le  ministre  de  la  guerre. 

Sa  Majesté  a  daigné  enfin ,  Monsieur  le  Général ,  me  ebarger  de 
vous  faire  connaître  ses  intentions  à  cet  égard.  Vous  devez  être 
assuré,  d'ailleurs,  du  désir  que  j'ai  de  concourir  avec  vous  à  l'adop- 
tion des  mesures  nécessaires  pour  achever  de  dissiper  le  mal  que 
vous  avez  déjà  très-affaibli ,  lorsque  ces  mesures  seront  en  mon 
pouvoir. 

Par  ordre  de  l'Empereur,  Cretet,  ministre  de  l'intérieur. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13558.  —  DECISION. 

Paris,  14  février  1808. 

Le   général  Clarke,  ministre  de   la  La  mémoire  ne  me  retrace  pas 

guerre,   demande  à  l'Empereur  si  son  n      i               •<   •  j         >      i   *•      _„ ,« 

?       .  '                ,          '          ,  1  ordre  que  i  ai  donne  relativement 

intention  est  que  les  troupes  et  le  ma-  ,       ,       ,                   „   ,             . 

tériel  du  parc  de  réserve  d'artillerie  des  a  cela'  L(;  corPs  d  observation  des 

côtes  de  l'Océan  rejoignent,  immédia-  cotes  de  l'Océan  doit  avoir  trente- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  !•'.  —  1808. 


■>Zl 


teme.it  après  leur  arrivée  à  Bayonne,  six  pièces  de  canon  attelées  avec 
le  corps  d'observation  des  côtes  de  les  approvisionnements  et  les  car- 
I Océan,  en  Espagne.  .  ,,.   ,     .     . 

touches    dinianterie    nécessaires. 

Ce  pare  est-il  nécessaire  pour  ar- 
river à  ce  résultat?  Dans  ce  cas,  il 
n'y  a  point  de  doute  qu'il  faille  lui 
donner  Tordre  de  rejoindre  le  corps 
d'observation  des  côtes  de  l'Océan. 
Si,  au  contraire,  il  a  ses  bouches 
à  feu  et  ce  qu'il  lui  faut  indépen- 
damment de  ce  parc,  il  huit  ni' en- 
voyer un  état  de  la  composition  de 
son  artillerie  et  un  état  de  ce  parc 
à  Bayonne,  afin  que  je  voie  à  quoi 
il  pourrait  me  servir  dans  une  au- 
tre occasion. 

Napoléon. 

D'après  l'original.   Archives  de  l'Empire. 


13559.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DANS  LE  CO\SEIL  D'ADMINISTRATION  1>E  L'INTÉRIEUR. 

Palais  des  Tuileries  ,  14  février  1808. 
On  devait,  dans  ce  conseil,  arrêter  les  mesures  à  prendre  pour  que  le  blocus 
fût  le  moins  possible  préjudiciable  au  commerce  national.  A  la  suite  de  la  dis- 
cussion, l'Empereur,  ne  trouvant  pas  la  question  suffisamment  étudiée,  prescrivit 
les  dispositions  rapportées  dans  l'extrait  ci-après  du  procès-verbal  de  la  séance. 

Sa  Majesté  étab  les  questions  suivantes,  dont  elle  ordonne  le 
renvoi  aux  ministres  de  l'intérieur  et  des  finances,  pour  présenter, 
dans  le  courant  de  la  semaine  prochaine,  un  projet  de  règlement  qui 
forme,  sur  la  matière  en  discussion,  une  législation  complète. 

lre    SÉRIE    DE    QUESTIONS. 

1°  Le  cabotage  d'un  port  de  France  à  l'autre,  par  des  bâtiments 
français ,  sera-t-il  permis  ?  La  question  parait  devoir  être  décidée 
affirmativement. 

2°  Le  même  cabotage,  par  des  bâtiments  alliés,  sera-t-il  permis? 

3°  Le  sera-t-il,  par  des  bâtiments  neutres? 

Ces  deux  questions  paraissent  devoir  être  décidées  négativement. 

2e    SÉRIE    DE    QUESTIONS. 

1°  Les  bâtiments  français  du  petit  cabotage  pourront-ils  exporter 


31$         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1S08. 

toute  sorte  de  marchandises,  et,  par  exemple,  des  blés?  Cette  question 
parait  pouvoir  être  décidée  affirmativement. 

"2°  Les  bâtiments  alliés  feront-ils  le  même  cabotage,  pourront-ils 
exporter  toute  sorte  de  marchandises  ? 

3"  Les  bâtiments  neutres  faisant  le  même  cabotage  pourront-ils 
exporter  toute  sorte  de  marchandises  ? 

Ces  deux  questions  paraissent  devoir  être  décidées  négativement. 

3e    SERIE    DE    QUESTIONS. 

Le  cabotage  d'un  port  de  France  à  une  côte  étrangère  sera-t-il 
permis,  1°  à  des  bâtiments  français,  2°  à  des  bâtiments  alliés?  ces 
deux  questions  paraissent  devoir  être  décidées  affirmativement;  3°  à 
des  bâtiments  neutres?  cette  question  est  de  nature  à  être  discutée, 
par  exemple,  pour  ce  qui  concerne  les  Américains. 

4e    SÉRIE    DE    QUESTIONS. 

Le  cabotage  de  France  à  un  port  étranger  sera-t-il  permis  pour 
toute  marchandise,  1°  à  des  bâtiments  français,  2°  à  des  bâtiments 
alliés,  3°  à  des  bâtiments  neutres?  Ces  questions  paraissent  devoir 
être  décidées  comme  celles  de  la  troisième  série. 

5e    SÉRIE    DE    QUESTIONS. 

Le  cabotage  d'un  port  étranger  à  un  port  français  sera-t-il  permis, 
1°  aux  bâtiments  français,  2°  aux  bâtiments  alliés,  3°  aux  bâtiments 
neutres  ? 

Il  faut  distinguer  les  marchandises.  Toute  marchandise  anglaise 
étant  prohibée,  il  ne  peut  y  avoir  de  question  à  cet  égard.  Toute 
denrée  coloniale  est  prohibée  si  elle  est  d'origine  anglaise  ;  or  l'Es- 
pagne n'a  pas  de  denrées  coloniales;  le  Portugal  en  a  encore,  mais 
en  petite  quantité.  Quant  aux  bâtiments  espagnols,  napolitains, 
italiens,  hollandais,  chargés  de  denrées  de  leurs  pays,  il  n'y  a  pas  de 
difficulté;  mais,  pour  ce  qui  concerne  les  denrées  coloniales,  c'est 
un  point  de  discussion  important  et  l'un  des  principaux  objets  du 
travail  des  ministres. 

6e    SÉRIE    DE    QUESTIONS. 

DU    GRAND    COMMERCE. 

1°  Permettra-t-on  à  des  bâtiments  français  de  faire  la  grande  navi- 
gation pour  importer  et  exporter  toute  espèce  de  marchandises?  Cette 
question  parait  devoir  être  décidée  affirmativement,  avec  celte  excep- 
tion cependant  que  les  bâtiments  n'importeront  pas  de  denrées  ou  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.  329 

marchandises  d'origine  anglaise.  On  De  s'occupe  ici  ;ii  de  la  relâche 
en  Angleterre,  ni  de  la  visite  par  les  bâtiments  anglais,  parce  qu'on 
suppose  ces  deux  cas  impossibles. 

'2°  Donnera-t-on  la  même  permission  aux  bâtiments  alliés  ? 

3°  La  donnera-t-on  aux  bâtiments  neutres? 

Ces  deux  questions  paraissent  devoir  être  résolues  comme  la  pre- 
mière; bien  entendu  que  ces  bâtiments  ne  viendront  pas  d'Angleterre 
et  n'auront  pas  été  visités  par  les  Anglais. 

7e    SERIE    DE    QUESTIONS. 

1°  Quels  sont  les  pavillons  alliés? 

Les  pavillons  alliés  sont:  les  pavillons  danois,  russe,  espagnol, 
italien,  napolitain  et  ottoman. 

2°  Quels  sont  les  pavillons  neutres  ? 

Les  pavillons  neutres  sont  :  les  pavillons  autrichien  et  américain. 

S'    SÉRIE    DE    Ql  ESTIONS. 

Les  décisions  qui  seront  rendues  sur  les  articles  ci-dessus  seront- 
elles  communes  aux  bâtiments  qui  arriveront  sur  leur  lest,  quand 
même  ils  auraient  touché  en  Angleterre  ou  auraient  été  visités  par 
les  Anglais? 

9e    SÉr.IE    DE    QUESTIONS. 

Quelle  est  la  législation  établie  ou  à  établir  relativement  au  com- 
merce de  Hambourg  ? 

Les  ministres  de  l'intérieur  et  des  finances,  après  avoir  examiné  ces 
diverses  questions,  rédigeront  un  projet  de  règlement  général. 

Ln  article  de  ce  règlement  établira  la  suppression  des  pavillons  de 
Knipbausen ,  de  Papenburg,  Oldenburg  et  Mecklenburg. 

Les  ministres  proposeront  les  moyens  d'exécution  nécessaires  pour 
que  les  bâtiments  quelconques  à  qui  l'on  permettrait  l'entrée  dans 
les  ports  de  France,  chargés  ou  non  de  marchandises  qu'on  viendrait 
à  reconnaître  pour  anglaises,  ayant  ou  n'ayant  pas  touché  en  Angle- 
terre, ayant  ou  n'ayant  pas  été  visités,  ne  soient  admis  que  condition- 
nellement.  Il  conviendrait,  pour  cet  objet,  de  statuer  qu'aucun  bâti- 
ment ne  serait  admis  de  droit,  et  que  son  admission  serait  soumise  à 
un  conseil  qui  se  tiendrait  à  Paris,  et  qui  déciderait  en  conséquence 
de  toutes  les  données  et  renseignements  qui  se  trouveraient  à  sa 
connaissance. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


330         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  .—  1808. 
13560.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DANS  LE  CONSEIL  D'ADMINISTRATION  DES  FINANCES. 

Palais  des  Toileries,  14  février  1808. 

La  dette  du  Piémont  étant  de  2,406,000  francs,  il  y  a  eu  pour 
825,000  francs  d'extinctions,  en  conséquence  du  décret  du  25  prai- 
rial. La  dette  du  Piémont  n'est  donc  plus  que  de  1,581,000  francs. 

Au  1er  janvier  1808,  le  Domaine  avait  vendu  pour  7,632,000  francs 
de  domaines  en  Piémont,  ou  avait  acquis  pour  7,632,000  francs  de 
monli,  provenant  de  la  vente  d'une  somme  quelconque  de  domaines. 
Sur  cette  somme,  1,330,000  francs  avaient  été  payés  en  actions  de 
Lucedio,  qui  forment  une  dette  à  part;  41,000  francs  avaient  été 
payés  sur  l'emprunt  de  Verceil,  qui  est  aussi  une  dette  à  part,  et 
5,798,000  francs  en  monli,  somme  qui,  calculée  à  vingt  capitaux , 
produit  un  intérêt  de  289,900  francs  de  monli,  lesquels  doivent  être 
pris  au  trésor  et  brûlés  publiquement,  puisqu'ils  sont  éteints. 

Il  reste  462,000  francs  à  recouvrer  par  l'enregistrement,  et,  comme 
on  ne  sait  pas  en  quelle  monnaie  ils  seront  payés,  c'est-à-dire  quelle 
partie  sera  en  actions  de  Lucedio,  on  ne  peut  savoir  combien  cela 
éteindra  de  monli;  on  peut  cependant  calculer  sur  une  vingtaine  de 
mille  francs.  Ainsi,  dès  aujourd'hui,  la  dette  de  Piémont  se  trouve 
avoir  éprouvé  une  nouvelle  réduction  de  289,000  francs. 

La  caisse  d'amortissement  a  acquis  en  argent  63,000  francs  de 
rente  ;  elle  a  vendu  pour  5,230,000  francs  de  domaines  qui  lui 
appartenaient,  et  sur  lesquels  1,460,000  francs  ont  été  payés  en 
rescriptions  de  la  dette  non  consolidée;  1,878,000  francs  étaient 
déjà  rentrés  à  la  caisse  d'amortissement,  faisant  93,900  francs  de 
monli,  et  3,890,000  francs  lui  sont  dus.  On  ne  peut  savoir  ce  que 
cela  produira,  parce  qu'on  ne  sait  pas  si  les  payements  se  font  en 
monli  ou  en  rescriptions. 

Ainsi  donc  la  dette  du  Piémont  était,  au  1er  janvier  1808,  de 
1,291,000  francs,  sur  lesquels  156,000  francs  étaient  déjà  entre  les 
mains  de  la  caisse  d'amortissement.  Il  n'était  donc  plus  dû  en  Pié- 
mont que  1,135,000  francs.  Les  ventes  déjà  faites  et  non  encore 
payées  produiront  au  Domaine  23,000  francs  d'extinction,  et  à  la 
caisse  d'amortissement  180,000  francs;  alors  la  dette  se  trouverait 
être  de  1,270,000  francs,  sur  lesquels  250,000  appartiendraient  à 
la  caisse  d'amortissement.  Il  resterait  1,020,000  francs  payables  au 
Piémont. 

Il  faut  que  le  ministre  fasse  un  rapport  détaillé  et  présente  un 
projet  de  décret  pour  fermer  le  compte  de  la  caisse  d'amortissement, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLETON  !•'.  —  1808.         331 

et  pour  ordonner,  1°  que  les  63,000  francs  de  la  caisse  d'amortisse- 
ment achètes  en  /nanti  seront  verses  au  trésor  pour  être  brûlés  , 
2°  qu'il  en  sera  de  même  de  93,000  francs  rentrés  sur  les  ventes  au 
Ier  janvier  1SOS;  3°  qu'en  remplacement  de  ces  156,000  francs,  la 
caisse  d'amortissement  recevra  des  inscriptions  sur  le  grand-livre.  Le 
ministre  calculera  de  clerc  à  maître  l'opération  de  63,000  francs,  en 
faisant  placer  à  la  caisse  d'amortissement  son  argent  à  5  pour  100; 
et,  pour  les  03,000  francs  provenant  des  domaines,  le  ministre  cal- 
culera pour  quelle  somme  ces  domaines  avaient  été  cédés,  et  combien 
ils  ont  été  vendus,  et  le  placement  pour  la  caisse  d'amortissement 
sera  fait  au  cours  actuel.  Selon  les  calculs  du  pays,  la  caisse  d'amor- 
tissement doit  avoir  gagné  30  pour  100. 

Le  ministre,  par  le  même  projet  de  décret,  établira  que  les 
1,-471,000  francs  provenant  des  rescriptions  de  liquidations  provi- 
soires seront  également  consolidés  sur  l'Etat,  en  comptant  avec  la 
caisse  d'amortissement  de  clerc  à  maître. 

M.  Defermon,  assurant  que  des  rescriptions  provenant  de  la 
dette  des  corporations  supprimées  montent  à  1,521,000  francs,  et 
1,-473,000  francs  étant  rentrés  à  la  caisse  d'amortissement,  il  n'y 
aurait  donc  presque  plus  rien  en  circulation.  11  serait  convenable 
alors  d'admettre  ces  rescriptions  en  payement  de  chaque  domaine, 
au  tiers  ou  au  quart  de  la  vente,  ou  bien  de  les  consolider  tout  de 
suite  sur  le  grand-livre  de  France.  Pour  bien  asseoir  une  idée,  il  fau- 
drait savoir  à  quoi  montera  cette  valeur. 

Le  ministre,  en  remettant  ce  travail,  présentera  aussi  un  mémoire 
sur  l'autre  dette  du  Piémont  à  liquider,  et  proposera  le  parti  qu'il 
faut  prendre. 

Il  fera  également  connaître  son  opinion  et  présentera  un  projet  de 
décret  sur  les  moyens  d'éteindre  non-seulement  la  dette  du  Piémont, 
mais  encore  celle  de  Gènes.  On  vient  de  dire  que  la  dette  du  Piémont 
s'élève  à  1  million;  elle  sera  même  au-dessous  de  900,000  francs, 
attendu  que  les  mesures  à  adopter  ne  pourront  être  prises  avant 
mars.  La  dette  de  Gênes  étant  de  6  à  700,000  francs,  la  dette 
totale  peut  donc  être  évaluée  à  environ  15  ou  16  cent  mille  francs. 
On  pourrait  inscrire  le  tiers  sur  le  grand-livre,  qui  se  trouverait  aug- 
menté de  500,000  francs,  et  liquider  les  deux  autres  tiers  au  moyen 
de  20  millions  de  rescriptions  pour  lesquelles  la  caisse  d'amortisse- 
ment affecterait  20  millions  de  domaines,  ou  céder  30  millions  de 
domaines  à  la  société  des  monti.  L'une  et  l'autre  de  ces  mesures 
obligeraient  les  Génois,  ainsi  que  les  personnes  du  Piémont  qui  ne 
veulent  pas  de  biens  ecclésiastiques,   à  acheter  des  domaines  qui 


332  CORRESPOXDAXCE   DE   XAPOLEOX  I".  —  1808. 

seraient  vendus  en  suivant  les  estimations  déjà  faites.  Quant  à  la 
caisse  d'amortissement,  à  qui  appartiennent  ces  domaines,  on  la 
payerait  en  une  inscription  égale  à  celle  quelle  a  cédée  pour  les 
acheter. 

Dans  son  rapport,  le  ministre  fera  bien  connaître  si  les  affaires  de 
Lucedio  et  de  l'emprunt  de  Verceil  sont  finies,  ou  ,  si  elles  ne  le  sont 
pas,  ce  qui  reste.  11  donnera  aussi  une  explication  sur  les  motifs 
qui  l'ont  déterminé  à  prescrire  de  n'adjuger  qu'à  trente  capitaux. 

D'après  la  copie.   Archives  du  ministère  des  finances. 


13561.  —  A  JOSEPH  XAPOLEOX,  ROI  DE  XAPLES. 

Paris.  15  février  1808. 

Mon  Frère,  mon  escadre  est  partie  de  Toulon  le  10,  à  dix  heures 
du  matin,  sous  les  ordres  de  l'amiral  Ganteaume,  forte  de  deux  vais- 
seaux à  trois  ponts,  huit  vaisseaux  de  80  et  de  74,  de  plusieurs 
frégates  et  bricks,  et  de  trois  grosses  flûtes  chargées  d'artillerie  et  de 
munitions  de  guerre  pour  Corfou.  Le  10,  à  six  heures  du  soir,  elle 
était  hors  de  vue,  avait  vent  arrière,  et  il  est  probable  que  le  même 
coup  de  vent  l'aura  menée  au  delà  du  cap  Bon. 

Je  vous  ai  écrit  le  7  février;  c'est  aujourd'hui  le  15;  ainsi  vous 
aurez  probablement  reçu  ma  lettre  dans  le  moment  où  je  vous  parle. 
Je  vous  disais  que  Ganteaume  irait  sans  doute  à  Corfou;  c'est  effec- 
tivement ce  qu'il  a  fait.  Je  vous  recommande  les  dispositions  conte- 
nues dans  cette  lettre  du  7,  pour  que  ce  qui  est  à  Brindisi,  Otrante, 
destiné  pour  Corfou,  arrive  dans  cette  place.  Euvoyez-y  aussi  tout 
l'argent  que  vous  pourrez;  n'épargnez  rien,  et  qu'il  y  ait  6,000  hom- 
mes, Français,  Xapolitains,  Italiens,  en  garnison  dans  la  seule  île 
de  Corfou.  Je  vous  ai  écrit,  par  cette  même  lettre,  sur  l'expédition 
de  Sicile.  De  Beggio  à  Corfou  il  n'y  a  qu'un  pas;  et,  si  les  Anglais 
n'ont  pas  plus  de  4  ou  5,000  hommes,  comme  on  l'assure,  l'expé- 
dition de  Beggio  pour  s'emparer  sur-le-champ  du  Phare  peut  être 
facilement  entreprise,  et,  par  suite,  vous  deviendrez  maître  de  la 
Sicile.  Le  ministre  de  la  marine  a  dû  vous  écrire  depuis  et  vous  en- 
voyer même  un  officier.  J'attends  avec  impatience  de  vos  nouvelles, 
et  je  compte  sur  votre  activité  dans  celte  circonstance  importante.  .le 
compte  que  l'expédition  de  Heggio  réussira,  mais  enfin  préparez  tou- 
jours vos  moyens  à  Naples;  j'attends  d'autres  escadres. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  coram.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         333 
13562.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  16  février  1808. 

Monsieur  de  Charapagny,  écrivez  au  sieur  Beauharnais  que,  il  y 
a  bien  du  temps,  j'ai  envoyé  huit  chevaux  au  roi  d'Espagne  et  six  au 
prince  de  la  Paix.  Je  ne- sais  comment  mon  grand  écuyer  a  dirigé 
l'envoi  de  ces  chevaux;  mais,  s'ils  ne  sont  pas  arrivés  à  Madrid,  mon 
intention  est  qu'à  leur  arrivée  le  sieur  Beauharnais  les  retienne  dans 
ses  écuries,  vu  qu'il  n'est  pis  convenable,  dans  la  situation  actuelle, 
que  je  fasse  un  présont  de  chevaux  au  roi  d'Espagne.  Quand  je  parle 
comme  cela,  je  suppose  que  ces  chevaux  ne  seront  point  arrivés  et 
n'auront  pas  été  présentés  au  Roi. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13503.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  i.a  guerre. 

Paris,   16  février  1808. 

Je  vous  envoie  un  rapport  au  vice-roi  sur  la  comptabilité  de  l'ar- 
mée de  Dalmatie.  Ecrivez  à  Marmont  et  à  l'ordonnateur  que  je  suis 
mécontent  de  cette  conduite;  que  je  ne  veux  aucun  dérangement 
dans  la  comptabilité;  que  je  porte  un  œil  attentif  sur  l'armée  de 
Dalmatie,  qui  me  coûte  plus  qu'une  armée  double  en  force;  que  j'en- 
tends qu'on  ne  fasse  aucune  violation  de  caisse,  et  que  tout  marche 
en  règle. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13561-.  —  AU  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE   LA  GRANDE  ARMÉE. 

Paris,  16  février  1808. 

Mon  Cousin,  vous  témoignerez  mon  mécontentement  au  maréchal 
Davout  de  ce  qu'il  a  permis  le  passage  d'un  régiment  prussien  sur  le 
territoire  du  duché  de  Varsovie.  Les  Etats  du  roi  de  Saxe,  faisant 
partie  de  la  Confédération  du  Rhin,  sont  inviolables.  Aucune  troupe 
étrangère  ne  doit  y  passer.  Ecrivez  au  maréchal  Davout  qu'il  s'abs- 
tienne d'accorder  le  passage  désormais;  qu'il  donne  des  coups  de 
fusil  à  qui  que  ce  soit  qui  voudra  violer  ce  territoire. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


334         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I«.  —  184)8. 
13565.  —  A  M.   DARU,  intendant  générai,  de  la  grande  armée. 

Taris,  16  février  1808. 

Monsieur  Daru,  j'ai  reçu  votre  projet  de  traité  :  j'en  approuve  la 
l'orme,  mais,  pour  remplir  le  but,  il  faut  bien  spécifier  deux  cboses  : 
1°  que  les  revenus  des  domaines,  avec  tout  ce  qui  serait  dû  par  les 
fermiers,  me  restent  également  acquis,  de  sorte  que  ces  domaines, 
depuis  que  l'armée  est  entrée  dans  le  pays ,  soient  censés  n'avoir 
jamais  passé  dans  les  mains  du  Roi,  et  qu'il  soit  dit  que  je  renonce  à 
tel  article  de  la  Constitution  par  lequel  je  me  réserve  la  moitié  de  ces 
domaines;  eu  portant  les  domaines  ta  cinq  millions,  je  consentirai  à 
payer  les  contributions ,  pourvu  qu'elles  soient  les  mêmes  et  ne 
soient  pas  plus  fortes  que  celles  des  autres  terres;  2°  que,  quant  aux 
contributions,  celles  qui  étaient  arriérées  au  moment  de  l'entrée  de 
l'armée  dans  le  pays  m'appartiennent  également.  Moyennant  ces 
changements,  la  convention  me  parait  assez  bonne.  Il  faut  que  ce  qui 
me  reste  dû  des  contributions  soit  payé  dans  l'espace  d'un  an,  à  tant 
par  mois. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  Daru. 

135G6.  —NOTE  POUR  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  17  février  1808. 

Il  faut  établir  en  système  que  tout  bac  qui  rend  plus  de  12,000  fr. 
est  susceptible  d'être  remplacé  par  un  pont  de  bateaux,  au  moyen 
du  sacrifice,  que  ferait  l'Etat,  du  produit  du  bac.  Un  bac  qui  rend 
12,000  francs  en  perçoit  au  moins  18,000,  et  doit  même  pouvoir 
en  rapporter  24,000  par  l'augmentation  qui  résultera  de  la  commo- 
dité du  passage.  Or  un  bateau,  pour  un  pont  de  bateaux,  coûte 
1,500  francs;  un  pont  sur  la  Seine,  pour  les  plus  grandes  eaux,  ne 
demande  pas  plus  de  trente  bateaux,  c'est-à-dire  une  dépense  de 
45,000  francs.  En  y  ajoutant  15,000  francs  pour  le  tablier,  on  a 
une  dépense  totale  de  60,000  francs,  et  pour  cette  dépense  un  revenu 
de  24,000. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13567.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  17  février  1808. 

Il  y  a  à  Rennes  un  grand  nombre  de  soldats  qui  attendent  leur 
retraite.  Je  suppose  qu'il  en  est  de  même  dans  d'autres  départements. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  1808.         335 

11  est  bien  nécessaire  de  se  défaire  de  ces  individus.  Ne  recevant  pas 
leur  retraite  et  n'ayant  plus  de  solde,  ils  demandent  l'aumône. 
Prenez  des  mesures  pour  qu'ils  reçoivent  promptement  leur  retraite, 
et,  en  attendant,  laites-leur  fournir  les  vivres  et  la  paye  par  les  pré- 
fets. Vous  sentez  qu'il  n'y  a  rien  de  plus  malheureux  que  de  voir 
d'anciens  soldats  mendier.  Cela  décourage  et  nuit  beaucoup  à  l'es- 
prit militaire. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13568.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris,  17  février  1808. 

Je  viens  de  signer  un  décret  pour  une  levée  de  matelots  dans  les 
villes  hanséatiques.  Il  est  nécessaire  que  vous  vous  entendiez  avec  le 
major  général  pour  lui  adresser  tous  les  ordres  d'exécution. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13569.  —  DECRET. 

Palais  des  Tuileries,  17  février  1808. 

Napoléon,  Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie  et  Protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin , 

Avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  La  ville  et  le  territoire  de  Hambourg  fourniront 
2,000  matelots;  la  ville  et  le  territoire  de  Rréme  en  fourniront  500; 
la  ville  et  le  territoire  de  Lubeck  en  fourniront  500. 

Art.  2.  —  Ces  3,000  matelots  seront  dirigés  sur  Flessingue  et  sur 
Boulogne  pour  l'armement  de  nos  Hottes. 

Art.  3.  —  Nos  ministres  de  la  marine,  de  la  guerre,  et  des  rela- 
tions extérieures .  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  décret. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13570.  —  A  M.   FOL'CHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  17  février  1808. 

D'où  viennent  ces  détails  de  journaux  d'aujourd'hui  sur  la  récep- 
tion de  M.  de  Caulaincourt? 

Le  Publiciste  pourrait  bien  se  dispenser  de  faire  l'éloge  de  M.  de 
Lambert.  Faites  faire  des  articles  qui  peignent  cet  offleier  comme  un 


336  COI'.RESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

traître,  qui  s'est  battu  contre  sa  patrie,  et  qui  a  eu  la  douleur  d'as- 
sister au  triomphe  des  Français. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13571.  —A  M.  BOULAY  (DE  LA  MELRTHE), 

CONSEILLER    o'ÉTAT,    CHARCÉ    DU    CONTENTIEUX    DES    DOMAINES. 

Paris,  17  février  1808. 

Faites-moi  un  rapport  sur  un  arrêté  du  préfet  du  Finistère  qui 
dépossède  un  sieur  Roulet,  distillateur,  d'une  propriété  nationale  dont 
il  jouit  depuis  douze  ans.  Cet  arrêté  est  motivé  sur  ce  que  le  sieur 
Parcevaux,  premier  propriétaire,  n'a  jamais  émigré.  Mon  intention 
est  que  vous  examiniez  cette  affaire  importante ,  que  vous  portiez  au 
Conseil  l'arrêté  du  préfet,  et  que,  s'il  en  est  ainsi,  il  soit  cassé  osten- 
siblement. 

D'après  la  minute.  Archives  du  l'Empire. 


13572.  — A  EUGENE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  17  février  1808. 

Mon  Fils,  je  vous  ai  mandé  que  j'avais  rappelé  Alquier.  J'apprends 
que  le  général  Miollis  a  éprouvé  des  difficultés  à  Rome  pour  la  solde 
et  pour  l'entretien;  ce  sont  de  vains  prétextes;  il  doit  prendre  toutes 
les  mesures  pour  que  mes  troupes  ne  manquent  de  rien,  et  qu'on  les 
loge;  et,  s'il  arrive  que  le  Gouvernement  romain  soit  dans  l'impos- 
sibilité de  fournir  à  leur  entretien,  le  général  Miollis  prendra  le  gou- 
vernement et  l'administration  de  la  ville  et  de  toutes  les  provinces 
ecclésiastiques,  autres  que  celles  d'Ancône,  de  Camerino,  d'Lrbin, 
de  Macerata,  qui  sont  sous  les  ordres  du  général  Lemarois.  Vous 
ordonnerez,  en  conséquence,  que  les  troupes  qui  sont  à  Cività-Vec- 
chia  soient  sous  les  ordres  du  général  Miollis,  ainsi  que  toutes  celles 
qui  se  trouvent  entre  les  Apennins  et  la  Méditerranée,  et  ce  général 
correspondra  avec  vous  pour  ces  nouvelles  provinces;  ce  qui  n'em- 
pêchera pas  le  général  Lemarois  de  lui  faire  passer  en  droite  ligne 
toutes  les  sommes  qu'il  aura  disponibles  et  qui  seront  utiles  à  son 
service.  Vous  pouvez  écrire  au  général  Miollis  de  renvoyer  à  Naples, 
où  elles  sont  nécessaires,  les  troupes  qui  sont  venues  de  Terracine; 
il  ne  gardera  que  ce  qu'il  croira  utile  de  garder.  Il  me  semble  qu'un 
régiment  de  chasseurs  napolitains  achevai,  entre  Naples  et  Rome, 
suffit  pour  maintenir  la  communication. 


CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON   I«*.  —  1808.         337 

Le  général  Miollis  doit  envoyer  de  L'artillerie  et  de  l'infanterie, 
qui,  dans  les  circonstances  actuelles,  sont  très-nécessaires  à  Xaples. 
Faites  passer  ces  différents  ordres. 

Napoléon. 

P.  S.  Annoncez  à  Rome,  à  Miollis,  qu'il  est  possible  que  je  m'y 
rende  bientôt,  mais  sous  le  secret. 

D'après  la  copie  conim.  par  S.  A.  I.  M"'e  la  duchesse  de  I.euchtenberg. 


13573.  _  A  LOUIS  NAPOLEON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Paris.  17  février  1808. 

Il  est  nécessaire  que  vous  traitiez  bien  le  prince  d'Oldenburg; 
et,  si  c'est  vous  qui  avez  fait  occuper  ses  Etats,  retirez-en  vos 
troupes;  si  c'est  la  Grande  Armée,  je  fais  donner  le  même  ordre 
au  prince  de  Ponte-Corvo.  Ecrivez  à  ce  prince  que  je  vous  ai  recom- 
mandé de  le  bien  traiter,  sachant  que  la  Russie  prend  à  lui  un  vif 
intérêt. 

Lue  armée  russe  est  entrée  en  Finlande  pour  attaquer  le  roi  de 
Suède,  qui  décidément  fait  cause  commune  avec  l'Angleterre.  Faites 
passer  autant  de  chaloupes  canonnières  que  vous  pourrez  en  Dane- 
mark pour  aider  à  l'expédition  danoise  et  française  qui  va  se  rendre 
en  Scanie.  Il  est  convenable  également  que  vous  fassiez  mettre  en 
rade  au  Texel  huit  vaisseaux  de  guerre  et  deux  frégates.  Mon  escadre 
de  Flessingue  va  entrer  en  rade;  envoyez-y  une  corvette  bonne  mar- 
cheuse et  une  frégate  pour  servir  dans  cette  escadre.  Les  alliés  se 
plaignent  que  la  Hollande  ne  les  seconde  pas,  et  que,  tandis  que 
leurs  forces  sont  occupées  dans  le  nord,  vous  ne  laites  rien  pour  la 
cause  commune. 

Mes  escadres  de  Toulon,  Rochefort ,  Lorient  et  Brest  sont  parties; 
jusqu'à  cette  heure  elles  ont  obtenu  des  succès  assez  importants. 

Je  vous  recommande  ces  observations  importantes.  L'Irlande  n'a 
jamais  été  aussi  exaspérée;  j'y  ai  de  fortes  intelligences;  il  faut  vous 
mettre  en  mesure  de  les  seconder.  L'Angleterre,  inquiète  en  Irlande, 
menacée  aux  Indes  par  une  armée  française  et  russe,  sera  amenée 
enfin  à  des  principes  de  raison. 

D'après  la  minule.  Arcliires  de  l'Empire. 


22 


338  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  _  180  8. 

13574.  —  DÉCRET. 

Palais  des  Tuileries,  18  février  1808. 

Napoléon,  Empereur  des  Français,  etc.  Sur  le  rapport  de  notre 
ministre  de  la  guerre, 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

TITRE  I". 

COMPOSITION   DE  I.' INFANTERIE  DE  LIGNE  ET  LEGERE. 

Article  1er.  —  Nos  régiments  d'infanterie  de  ligne  et  d'infanterie 
légère  seront,  à  l'avenir,  composés  d'un  état-major  et  de  cinq  batail- 
lons. Les  quatre  premiers  porteront  la  dénomination  de  bataillons  de 
guerre,  et  le  cinquième  celle  de  bataillon  de  dépôt. 

Art.  2.  —  Chaque  bataillon  de  guerre,  commandé  par  un  cbef 
de  bataillon,  ayant  sous  ses  ordres  un  adjudant-major  et  deux  adju- 
dants sous-officiers,  sera  composé  de  six  compagnies,  dont  une  de 
grenadiers,  une  de  voltigeurs  et  quatre  de  fusiliers.  Elles  seront  toutes 
d'égale  force. 

Art.  3.  —  Chaque  bataillon  de  dépôt  sera  composé  de  quatre 
compagnies.  Le  major  sera  toujours  attaché  à  ce  bataillon.  Un  capi- 
taine, désigné  par  le  ministre,  sur  la  présentation  de  trois  candidats 
faite  par  le  colonel,  commandera  le  bataillon  de  dépôt,  sous  les 
ordres  du  major.  Il  commandera  en  même  temps  l'une  des  quatre 
compagnies.  11  y  aura  près  du  dépôt  un  adjudant-major  et  deux  adju- 
dants sous-officiers. 

Art.  4.  —  La  force  de  l'état-major  et  celle  de  chaque  compa- 
gnie de  grenadiers  ou  carabiniers,  de  voltigeurs  ou  de  fusiliers,  est 
déterminée  ainsi  qu'il  suit  : 

État-major.  —  1  colonel,  1  major,  4  chefs  de  bataillon,  5  adju- 
dants-majors, 1  quartier-maître  trésorier,  1  officier  payeur,  1  porte- 
aigle ,  1  chirurgien-major,  4  aides  -  chirurgiens ,  5  sous-aides, 
10  adjudants  sous -officiers,  2  deuxième  et  troisième  porte-aigle, 
1  tambour-major,  1  caporal  tambour,  8  musiciens  dont  un  chef, 
4  maîtres  ouvriers;  total,  50. 

Compagnie.  —  1  capitaine,  1  lieutenant,  1  sous-lieutenant,  1  ser- 
gent-major, 4  sergents,  1  caporal-fourrier,  8  caporaux,  121  gre- 
nadiers, voltigeurs,  fusiliers,  2  tambours;  total,  140. 

Ainsi  la  force  de  chaque  régiment  sera  de  3,970  hommes,  dont 
108  officiers  et  3,862  sous-officiers  et  soldats. 

Art.  5.  —  Il  y  aura,  par  bataillon  de  guerre,  quatre  sapeurs  qui 
seront  choisis  dans  la  compagnie  de  grenadiers,  dont  ils  continue- 


CORRESPONDANCE   DIC  NAPOLEON  I '•.  —  1808.  i 39 

ront  à  faire  partie,  ainsi  que  le  caporal  qui  commandera  tous  les 
sapeurs  du  régiment. 

Art.  G.  —  En  bataille,  la  compagnie  des  grenadiers  tiendra  la 
droite  du  bataillon,  celle  des  voltigeurs  la  gauche. 

Art.  7.  —  Quand  les  si*  compagnies  seront  présentes  au  batail- 
lon, on  dédiera  et  l'on  agira  toujours  par  division.  Quand  les  grena- 
diers et  voltigeurs  seront  absents  du  bataillon,  on  manœuvrera  et 
défilera  toujours  par  peloton. 

Deux  compagnies  formeront  une  division;  chaque  compagnie  for- 
mera un  peloton;  chaque  demi-compagnie,  une  section. 

TITRE  II. 

NOUVELLE  FORMATION   DKS  REGIMENTS. 

Art.  8.  —  Les  compagnies  qui,  dans  les  régiments  actuels  à 
quatre  bataillons,  excéderont  le  nouveau  complet,  seront  réparties 
dans  les  régiments  à  trois  et  à  deux  bataillons  conformément  au  ta- 
bleau n°  1 . 

Dans  les  régiments  à  trois  bataillons,  la  nouvelle  formation  s'opé- 
rera ainsi  qu'il  suit  : 

La  compagnie  de  grenadiers,  celle  de  voltigeurs  et  les  quatre  pre- 
mières compagnies  de  fusiliers  du  1er  bataillon  actuel  formeront  le 
1er  bataillon. 

La  compagnie  de  grenadiers ,  celle  de  voltigeurs  et  les  quatre  pre- 
mières compagnies  de  fusiliers  du  2e  bataillon  actuel  formeront  le 
2e  bataillon. 

Les  trois  dernières  compagnies  du  1er  bataillon  actuel  et  les  trois 
dernières  du  2e  formeront  le  3e. 

La  compagnie  de  grenadiers,  celle  de  voltigeurs  et  les  quatre  pre- 
mières de  fusiliers  du  3e  bataillon  actuel  formeront  le  4e. 

EnGn  les  trois  dernières  compagnies  du  3e  bataillon  et  la  compa- 
gnie supplémentaire  détachée  de  l'un  des  régiments  à  quatre  batail- 
lons formeront  le  bataillon  de  dépôt. 

Art.  9.  — La  compagnie  de  grenadiers  qui  devra  être  formée  dans 
les  régiments  actuellement  à  trois  bataillons  sera  prise  sur  la  totalité 
du  corps,  parmi  les  hommes  les  plus  propres  par  leur  taille  au  ser- 
vice de  grenadier,  lorsque  cela  se  pourra,  et  nul  ne  pourra,  lors  de 
la  première  formation ,  y  être  admis  s'il  n'a  quatre  ans  de  service  ou 
s'il  n'a  fait  deux  des  quatre  campagnes  d'Llm,  d'Austerlilz,  d'Iena 
ou  de  Friedland. 

Art.  10.  —  On  ne  dirigera  sur  les  régiments  qui  en  auront  besoin 

22. 


340         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  180S. 

que  les  cadres  des  compagnies  supprimées  dans  ceux  qui  son!  actuel- 
lement à  quatre  bataillons;  les  soldais  de  ces  compagnies  seront  in- 
corporés dans  les  compagnies  conservées ,  quelle  que  soit  la  force 
de  chacune  d'elles. 

Art.  11.  —  Les  officiers  et  sous-officiers  des  compagnies  dont 
les  cadres  ne  feront  pas  partie  des  nouveaux  régiments  resteront  à  la 
suite  de  leur  corps,  y  feront  le  service  et  recevront  le  traitement  de 
leur  grade,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  été  pourvus  des  premiers  emplois 
vacants,  qui  leur  appartiendront  de  droit. 

Art.  12.  —  Il  y  aura  dans  chaque  régiment  huit  capitaines  de 
lre  classe,  douze  de  2e,  douze  de  3e;  quatorze  lieutenants  de 
1"  classe,  quatorze  de  2e. 

Les  capitaines  de  lre  classe  seront  les  quatre  plus  anciens.  Ils 
commanderont  chacun  la  lre  compagnie  de  fusiliers  de  chaque  ba- 
taillon. 

Le  capitaine  de  grenadiers  sera  au  choix  du  colonel,  et  inscrit 
toujours  comme  capitaine  de  lrc  classe,  quel  que  soit  son  temps 
d'ancienneté. 

Lorsqu'un  des  quatre  capitaines  sera  attaché  au  dépôt,  il  sera 
remplacé  à  sa  compagnie  par  le  premier  capitaine  de  2e  classe. 

Art.  13.  —  Il  pourra  être  admis  deux  enfants  de  troupe  par  com- 
pagnie; ils  jouiront,  comme  par  le  passé,  de  la  demi-solde,  du  loge- 
ment, du  vêtement  et  du  chauffage. 

TITRE  III. 

niSPOSITIONS  GENERALES. 

Art.  14.  —  Les  bataillons  de  dépôt  seront  établis  dans  les  garni- 
sons indiquées  par  le  tableau  n°  2.  Ils  ne  pourront  quitter  ces  garni- 
sons qu'en  vertu  d'un  ordre  formel  de  notre  part. 

AitT.  15.  —  Le  capitaine  d'habillement  et  le  quartier-maître  feront 
toujours  partie  du  bataillon  de  dépôt.  L'officier  payeur  suivra  les 
bataillons  de  guerre. 

Le  capitaine  commandant  ce  bataillon ,  sous  les  ordres  du  major, 
et  le  capitaine  d'habillement  auront  chacun  le  commandement  par- 
ticulier d'une  des  compagnies. 

Les  lieutenants  chargés  des  différents  détails  sont  attachés  aux 
compagnies  du  dépôt. 

Art.  1G.  —  Les  officiers  attachés  aux  dépôts  ne  pourront  en  être 
retirés  pour  rejoindre  les  bataillons  de  guerre  qu'en  vertu  d'un  ordre 
du  ministre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         341 

Art.  17.  —  Chaque  régiment  aura  une  aigle,  qui  sera  portée  par 
un  porte-aigle  ayant  le  grade  de  lieutenant  ou  de  sous-lieutenant  et 
comptant  au  moins  dix  ans  de  service,  ou  ayant  l'ait  les  quatre  cam- 
pagnes d'Ultn,  d'Austerlitz ,  d'Iena  et  de  Friedland.  11  jouira  de  la 
solde  de  lieutenant  de  lrc  classe. 

Deux  braves,  pris  parmi  les  anciens  soldats  non  lettrés,  qui,  par 
cette  raison,  n'auront  pu  obtenir  d'avancement,  ayant  au  moins  dix 
ans  de  service,  avec  titre,  l'un  de  second  porte-aigle,  et  l'autre  de 
troisième  porte-aigle,  seront  toujours  placés  à  côté  de  l'aigle.  Ils 
auront  rang  de  sergent  et  la  paye  de  sergent-major.  Ils  porteront 
quatre  chevrons  sur  les  deux  bras. 

L'aigle  restera  toujours  là  où  il  y  aura  le  plus  de  bataillons  réu- 
nis. Les  porte-aigles  font  partie  de  l'étal-major  du  régiment.  Ils  sont 
nommés  tous  les  trois  par  nous  et  ne  peuvent  être  destitués  que 
par  nous. 

Art.  18.  —  Chaque  bataillon  de  guerre  aura  une  enseigne  portée 
par  un  sous-officier  choisi  par  le  chef  dans  une  des  compagnies  de 
ce  bataillon.  Le  bataillon  de  dépôt  n'aura  aucune  enseigne. 

Art.  19.  —  Les  régiments  de  ligne  ont  seuls  des  aigles  pour 
drapeaux;  les  autres  corps  ont  des  enseignes. 

\ous  nous  réservons  de  donner  nous-mème  les  nouvelles  aigles  et 
les  enseignes  aux  nouveaux  régiments. 

Art.  20.  —  Xos  ministres  de  la  guerre,  de  l'administration  de  la 
guerre ,  et  du  trésor  public ,  sont  chargés ,  chacun  en  ce  qui  le  con- 
cerne, de  l'exécution  du  présent  décret. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13575.  —  A  M.   GAUDIN,  ministre  dks  finances. 

Taris,  18  l'écrier  1808. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  des  finances  de  la  Toscane,  d'où  il 
résulte  qu'elle  a  de  revenu  2  millions  d'écus,  chaque  écu  est  de 
6  livres;  indépendamment  de  cela,  il  y  a  un  revenu  de  547,000  écus 
pour  le  payement  de  la  dette  publique;  ce  qui  fait  plus  de  15  mil- 
lions. Les  dépenses  ne  sont  évaluées  qu'à  1  million  d'écus  ou  0  mil- 
lions de  livres,  dépenses  qui  sont  susceptibles  d'une  grande  réduc- 
tion, puisque  les  pensions  militaires  y  sont  portées  à  1  i0,000  écus, 
et  qu'elles  peuvent  toutes  être  réduites.  Ainsi  donc  il  resterait  9  mil- 
lions. Mais  la  dette  publique  urgente  ne  consiste  qu'en  2  millions  d'é- 
cus   à  3  pour  cent;   on  pourrait  donc  profiter  par  an   de  plus  de 


342  CORRESPOXDAXCE  DE   NAPOLEOX  I".  —  1808. 

8  millions,  puisqu'il  y  a  beaucoup  de  dettes  courantes  qui  ne  sont 
pas  consolidées.  Voici  donc  les  dispositions  que  j'ai  arrêtées  et  que 
vous  voudrez  bien  prescrire  au  conseiller  d'Etat  Dauchy. 

Première  disposition  :  il  ne  sera  paye  d'intérêts  de  la  detle  publique 
que  pour  les  2,300,000  écus  qui  appartiennent  aux  particuliers. 
L'autre  partie  de  la  dette  sera  ajournée  jusqu'à  ce  qu'on  sache  ce  qui 
doit  être  définitivement  payé.  Le  capital  de  la  dette  publique,  mon- 
tant à  1,700,000  écus,  les  250,000  écus  appartenant  à  l'Etat  et  les 
700,000  écus  appartenant  à  la  Couronne  peuvent  être  réduits  sans 
inconvénient.  Le  reste  appartient  à  des  corporations  religieuses,  à  des 
villes;  on  peut  en  retarder  le  payement.  Les  2,300,000  écus  seuls 
qui  appartiennent  aux  particuliers  ne  sont  susceptibles  d'aucun 
retard  dans  les  payements.  Des  dettes  courantes,  qui  se  montent  à 
1,300,000  écus,  il  ne  doit  en  rien  être  payé  sans  mon  ordre.  La 
dette  envers  l'Autriche  ne  doit  pas  non  plus  être  payée  ;  il  faut  attendre 
de  nouveaux  ordres,  mais  jusque-là  ne  rien  payer  sur  ces  1,300,000 
écus.  Toutes  les  dépenses  continueront  à  être  payées  jusqu'au  1er  juil- 
let, hormis  que  le  sieur  Dauchy  ne  payera  qu'aux  militaires  en  activité 
de  service  leurs  appointements,  de  sorte  que,  sur  les  140,000  écus 
portés  pour  cette  dépense,  il  faut  faire  au  moins  une  économie  de 
40,000  écus.  Par  ce  moyen,  non-seulement  il  pourra  fournir  les 
500,000  francs  par  mois,  mais  avoir  encore  un  reste  à  la  fin  du 
mois  pour  servir  à  la  dépense  publique.  Lisez  avec  attention  cet  état 
et  donnez  des  ordres  conformément  aux  miens.  Faites  connaître  au 
sieur  Dauchy  que  je  suis  impatient  qu'il  me  mette  en  mesure  de  don- 
ner des  ordres  pour  organiser  le  pays. 

D'après  la  rainule.  Archives  de  l'Empire. 


13576.  —  A  M.  MOLLIEN,  ministre  du  trésor  public. 

Paris,  18  février  1808. 

Monsieur  Mollien,  mon  intention  est  qu'il  y  ait,  rendus  à  Bayonne 
pour  le  5  mars,  2  millions  en  or,  dans  un  fourgon  attelé  de  8  che- 
vaux et  sous  la  garde  d'un  caissier  du  trésor.  Celle  caisse  fera  partie 
du  trésor  public,  et  le  caissier  aura  l'ordre  de  ne  payer  que  sur  vos 
ordres  ou  les  miens.  Cette  opération  doit  se  faire  le  plus  secrètement 
possible. 

Envoyez-moi  aujourd'hui  l'état  de  situation  de  la  caisse  du  corps 
d'observation  des  côles  de  l'Océan,  celui  du  corps  d'observation  de 
la  Gironde  et  celui  de  la  division  des  Pyrénées  occidentales.  Je  dési- 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.         343 

rerais  que  la  solde  de  ces  corps  se  trouvai  assurée  au  1er  mars,  dans 
leur  caisse,  pour  les  mois  de  mars,  avril  et  mai. 

Napoléon. 

D  après  l'original  coium.  par  Mme  la  comtesse  Moliien. 


13577.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  18  février  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  d'aujourd'hui  avec  les  états  relatifs  à  l'artil- 
lerie du  corps  d'observation  des  côtes  de  l'Océan.  Vous  donnerez  les 
ordres  suivants. 

Une  compagnie  d'artillerie  à  cheval,  des  trois  du  corps  du  maréchal 
Moncey,  passera  sous  les  ordres  du  général  Dupont,  et  le  général 
Dupont  enverra  en  place  une  compagnie  composée  du  même  nombre 
de  canonniers  à  pied.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  sentir  la  raison 
de  ce  mouvement. 

Les  quatre  pièces  de  12  qui  sont  à  Rayonne,  du  parc  de  la  Ro- 
chelle, et  deux  de  4  partiront  avec  deux  compagnies  d'artillerie  à 
pied  (des  trois  qui  sont  à  Rayonne,  qui  sont  la  20e  du  1er  régiment 
et  les  7e  et  22e  du  5e),  également  pour  l'armée  des  côtes  de  l'Océan; 
moyennant  l'arrivée  de  ces  quatre  pièces,  le  maréchal  Moncey  aura 
quarante-deux  pièces  de  canon. 

Vous  ferez  donc  partir  de  Rayonne  quatre  pièces  de  12  et  deux  de 
4,  total  six  pièces,  et  cinq  affûts  de  12,  un  affût  d'obusier  (quinze 
affûts  d'obusier  n'étant  pas  suffisants  pour  douze  obusiers) ,  un  affût 
de  4,  dix-huit  caissons  de  12,  quatre  caissons  de  8,  six  de  4,  vingt- 
huit  caissons  d'infanterie;  total  soixante-neuf  voitures. 

Il  restera  à  Rayonne  quatre  pièces  de  8,  quatre  de  4  et  quatre 
obusiers,  deux  caissons  d'infanterie.  11  est  nécessaire  de  compléter 
ces  caissons. 

En  faisant  partir  deux  compagnies  d'artillerie  à  pied ,  il  restera  à 
Rayonne  une  compagnie,  qui  sera  augmentée  d'une  compagnie  qui 
partira  de  l'île  d'Aix.  Ces  douze  pièces  de  canon,  avec  un  approvi- 
sionnement et  demi,  et  les  caissons  d'infanterie  désignés,  resteront  à 
Rayonne  pour  servir  la  division  d'Orléans.  Vous  recevrez  mes  ordres 
au  1er  mars,  sur  le  mouvement  définitif  de  cette  artillerie.  Je  sup- 
pose qu'au  Ier  mars  elle  sera  réunie  à  Rayonne.  Vous  ferez  partir  la 
compagnie  de  l'ile  d'Aix  pour  Rayonne.  Nommez  un  chef  de  bataillon 
pour  commander  ces  deux  divisions  d'artilleiie,  qui  seront  compo- 
sées chacune  de  deux  pièces  de  4,  deux  de  8  et  de  deux  obusiers. 
•Tous  les   approvisionnements  que  vous   destinerez  à  la  division 


344         COKHESPONDAXCE   DE   XAPOLÉOX   Ier.  —  1808. 

d'Orléans,  et  dont  j'avais  approuvé  le  mouvement,  vous  les  réunirez 
également  à  Bayonne,  mais  sans  pièces.  400  chevaux  peuvent  atte- 
ler cent  voitures.  Je  désire  donc  avoir  à  Bayonne  cent  voitures  d'ap- 
provisionnement, dont  quarante  pour  caissons  d'infanterie  et  soixante 
de  munitions  à  canon.  Vous  calculerez  ces  munitions  à  canon  de 
manière  que  le  maréchal  Moncey  ait,  avec  ce  qu'il  a,  un  double 
approvisionnement  de  12,  c'est-à-dire  six  nouveaux  caissons;  un 
double  approvisionnement  de  8,  c'est-à-dire  huit  caissons;  un  triple 
approvisionnement  de  4,  c'est-à-dire  treize  caissons;  un  double 
approvisionnement  d'obusiers,  c'est-à-dire  dix-huit  caissons;  ce  qui 
fait  quarante-cinq  caissons;  les  quinze  autres  nécessaires  pour  des 
forges,  des  outils  de  parc,  quelques  artifices  nécessaires  pour  mettre 
le  feu  à  une  porte  qu'on  veut  emporter  de  vive  force,  etc.  Ce  parc  de 
cent  voitures  restera  à  ma  disposition  à  Bayonne.  Vous  me  ferez  con- 
naître le  jour  où  il  sera  réuni,  pour  en  disposer  alors. 

Ainsi  je  dois  avoir  à  Bayonne  :  1°  le  parc  de  cent  voitures  attelées 
par  le  6e  bataillon  bis  et  la  compagnie  du  train  partis  dernièrement  de 
Besançon;  2°  les  douze  pièces  qui  s'y  trouvent  actuellement  restant 
du  parc  de  la  Rochelle  et  de  Toulouse,  c'est-à-dire  quatre-vingts  voi- 
tures, dont  cinquante  et  une  sont  existantes  actuellement.  Il  faudra 
donc  vingt-neuf  ou  trente  voitures  pour  compléter  ce  parc. 

Faites-moi  connaître  ce  qu'il  serait  nécessaire  de  préparer  au  géné- 
ral Dupont  pour  lui  compléter  son  double  approvisionnement. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13578.— AU  MARECHAL  BESSIERES, 

COMMANDANT    LA    CAVALERIE    1>E    LA    GARDE    IMPERIALE. 

Paris,  1S  février  1S08.  2  heures  après  midi. 

Mon  Cousin,  faites  partir  pour  Poitiers  les  quatre  bataillons  de 
fusiliers  dema  Garde  qui  sont  à  Fontainebleau,  Cherbourg,  Com- 
piègne  et  Rouen.  Qu'ils  se  dirigent  chacun  de  leur  côté,  afin  d'arriver 
à  Poitiers  le  plus  tôt  possible.  Ayez  soin  qu'ils  soient  munis  de  quatre 
paires  de  souliers,  dont  ils  consommeront  une  paire  dans  leur  route 
jusqu'à  Poitiers,  afin  qu'ils  puissent  partir  de  Poitiers  avec  une  paire 
de  souliers  aux  pieds  et  deux  dans  le  sac.  Vous  donnerez  des  ordres 
pour  qu'ils  soient  habillés  à  neuf,  qu'ils  aient  leurs  capotes  et  qu'ils 
n'aient  besoin  de  rien. 

Faites  partir  trente  boulangers,  un  ordonnateur,  tous  les  caissons 
qui  vous  restent,  tous  les  caissons  d'ambulance  qui  vous  restent,  des 
chirurgiens  en  proportion  et  un  autre  commissaire  des  guerres. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1808.         3W 

Le  colonel-major  Boyer  se  rendra  en  toute  diligence  à  Poitiers  et 
^  sera  rendu  avant  les  troupes.  Il  ne  sera  fait  aucun  établissement 
pour  les  troupes  ne  devant  pas  rester  à  Poitiers.  On  se  procurera 
seulement  là  quelques  chevaux  ou  mulets  pour  remplacer  les  che- 
vaux d'artillerie  qui,  en  passant,  seraient  fatigués.  Vous  aurez  soin 
que  tout  cela  parte  demain  de  Paris  avant  cinq  heures  du  matin,  alin 
que  l'on  ne  s'aperçoive  d'aucun  mouvement  dans  Paris. 

Faites  partir  de  la  Fère  huit  pièces  de  canon  avec  les  caissons  et 
approvisionnements  nécessaires. 

Vous  ferez  partir  des  détachements  de  chasseurs  à  cheval,  de  gre- 
nadiers à  cheval  et  de  dragons,  de  manière  que  le  corps  qui  est  à 
Bordeaux  offre  200  hommes  présents  par  escadron  et  en  état  de  faire 
campagne.  Vous  ferez  partir  les  Polonais  qui  restent,  en  ayant  soin 
de  ne  faire  partir  cependant  que  des  hommes  en  bon  état  et  munis 
de  tout.  Vous  ferez  partir  cent  gendarmes  d'élite. 

Vous  verrez  le  ministre  de  la  guerre  pour  profiter  du  courrier  qu'il 
expédiera  dans  trois  heures,  pour  envoyer  l'ordre  au  général  Lepic 
de  partir  de  Bordeaux  avec  toute  ma  Garde,  infanterie,  cavalerie  et 
artillerie,  pour  être  arrivé  à  Rayonne  au  plus  tôt  le  1er  mars,  et  au 
plus  tard  le  3.  Je  donne  ces  trois  jours  de  plus  pour  qu'on  ne  fasse 
aucune  marche  forcée. 

Par  le  même  courrier  vous  ferez  passer  une  lettre  du  grand  maré- 
chal Duroc  à  Canisy,  par  laquelle  il  lui  donnera  l'ordre  de  partir  avec 
tous  mes  chevaux,  voitures,  fourgons,  pour  suivre  le  mouvement  de 
ma  Garde  sur  Rayonne. 

Napoléon. 

D'après  I  original  comm.  par  Mrae  la  duchesse  d'Istrie. 


13579.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTRAND,  aide  de  camp  de  l'empereur. 

Paris,  18  féurier  1S08. 

Rendez-vous  à  Cherbourg;  visitez  les  travaux  de  la  digue,  du  fort 
Napoléon,  le  port  et  les  constructions,  et  les  magasins  de  toute  espèce. 
Voyez  dans  quelle  situation  se  trouve  la  digue,  les  moyens  qu'il  laut 
prendre  pour  établir  deux  batteries  aux  deux  bouts  qui  défendent  la 
passe.  Il  est  impossible  de  laisser  cette  passe  sans  défense,  vu  que 
l'ennemi  peut  s'en  emparer  et  brûler  l'escadre  que  j'ai  dans  l'inté- 
rieur du  port.  Vous  resterez  sept  jours  à  Cherbourg  et  me  ferez  un 
rapport  sur  tout  cela.  Jusqu'à  quel  degré  puis-je  compter  sur  la 
sûreté  de  la  rade?  Quand  le  port  Napoléon  pourra-t-il  donner  entrée 
à  des  vaisseaux?  Peut-on  y  construire  dès  aujourd'hui  des  vaisseaux 
de  guerre?  Comment  vont  les  constructions  des  frégates? 


346  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

Vous  irez  de  là  aux  îles  Marcouf,  pourvu,  toutefois,  qu'il  n'y  ait 
pas  de  dangers.  Vous  verrez  les  travaux,  la  garnison  et  les  fortifica- 
tions ;  on  m'y  dépense  des  sommes  considérables  pour  la  tour.  Etudiez 
des  moyens  d'économiser  le  plus  possible;  une  seule  tour  qui  aurait 
50  pieds  de  diamètre  et  30  pieds  de  hauteur  serait  suffisante.  Dans 
l'autre  île,  une  tour  ayant  18  pieds  d'élévation  et  seulement  trois 
toises  de  diamètre  ne  serait-elle  pas  suffisante  pour  défendre  cette 
petite  île,  et  combien  coûterait-elle? 

Vous  irez  de  là  au  Havre.  Vous  verrez  pourquoi  les  deux  frégates 
que  j'y  ai  ne  sont  pas  parties  ;  pourquoi  les  ingénieurs  de  l'intérieur 
ne  maintiennent  pas  les  chasses.  Vous  me  ferez  un  mémoire  sur  les 
travaux  des  ponts  et  chaussées,  sur  ceux  qui  sont  les  plus  pressants  à 
faire,  sur  les  magasins,  sur  les  bois,  sur  l'arsenal,  etc.  Avant  de 
partir  du  Havre ,  vous  m'enverrez  un  long  mémoire  tant  sur  les  îles 
Marcouf  que  sur  le  Havre. 

Vous  vous  rendrez  à  Saint-Valéry  ;  vous  y  verrez  l'état  des  travaux 
du  canal  de  la  Somme,  les  raisons  qui  ont  fait  manquer  ce  travail, 
et  le  cas  où  il  se  trouve. 

De  là  vous  irez  à  Boulogne,  Wimereux,  Ambleteuse.  Vous  me 
ferez  un  rapport  sur  les  trois  ports,  sur  les  camps,  sur  la  flottille, 
sur  les  troupes,  hôpitaux  et  raisons  de  l'insalubrité.  Y  aurait-il  du 
danger  à  réunir  là  des  troupes?  Aurais-je  plus  ou  moins  de  malades 
que  jadis,  et,  comme  les  maladies  sont  la  première  des  considéra- 
tions, quels  seraient  les  préservatifs  à  prendre?  Vous  visiterez  bien 
les  fortifications  qui  ont  été  établies,  les  ouvrages  de  campagne.  Vous 
m'adresserez  votre  mémoire  et  vous  vous  rendrez  à  Dunkerque  et  à 
Flessingue. 

Vous  m'écrirez  de  Dunkerque  sur  les  frégates  et  les  travaux  du 
port.  Qui  empêche  de  mettre  une  frégate  à  la  mer?  Arrivé  à  Ostcnde, 
vous  verrez  la  direction  donnée  aux  travaux  pour  mettre  cette  place 
à  l'abri  d'un  coup  de  main. 

Flessingue  sera  l'objet  d'un  mùr  examen.  Vous  visiterez  d'abord 
les  fortifications.  Vous  me  soumettrez  vos  idées  sur  les  moyens  de 
défendre  la  place  et  si  je  puis  compter  sur  l'inondation  de  l'île  en  cas 
de  malheur.  Vous  reconnaîtrez  l'emplacement  où  l'on  pourrait  éta- 
blir trois  forts  pour  éloigner  l'ennemi  d'un  millier  de  toises.  Vous  me 
ferez  connaître  ce  que  coûteraient  ces  ouvrages  et  le  parti  qu'on  pour- 
rait tirer  de  l'eau  pour  leur  défense.  Ces  observations  faites,  vous 
tournerez  votre  attention  sur  la  marine  ;  vous  visiterez  tous  mes  vais- 
seaux et  les  travaux  du  port.  Vous  prendrez  des  renseignements  sur 
le  nombre  de  jours  que  mettraient  les  vaisseaux  à  entrer  et  à  sortir, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  347 

vu  l'obligation  de  les  désarmer.  Vous  reconnaîtrez  la  situation  des 
différents  mouillages.  Vous  reconnaîtrez  l'emplacement  du  fort  de 
Cad/and,  celui  d'une  batterie  de  vingt  mortiers,  pour  défendre  le 
Mouillage  de  mon  escadre  et  la  passe  de  Flessingue;  enGn  quel  parti 
l'on  pourrait  tirer  de  l'eau  pour  ce  projet  de  travaux. 

Vous  irez  à  Anvers;  vous  y  verrez  les  fortifications,  le  chantier, 
l'arsenal  de  la  marine  et  du  port  civil. 

Vous  reviendrez  en  toute  diligence  me  rejoindre,  après  avoir  rédigé 
votre  rapport  sur  Flessingue  et  Anvers. 

Pourrait-on  construire  six  autres  vaisseaux  de  guerre,  et  où  fau- 
drait-il les  placer  ? 

D'après  la  minuit'.  Archives  de  l'Empire. 


13580.  —  A  M.   BEBTHOLLET,  membre  de  l'institut. 

Paris,   18  février  1808. 

Est-il  vrai  qu'un  nommé  Achard  ait  fait,  à  Berlin,  de  bon  sucre 
avec  de  l'érable,  et  qu'on  puisse  faire  également  avec  des  navets  du 
sucre  qui  est  fort  bon?  Faites,  je  vous  prie,  des  recherches  là-dessus. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13581.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  18  février  1808. 

Mon  Fils,  vous  ne  me  dites  pas  si  la  frégate  a  été  lancée  à  Venise  ; 
je  ne  reçois  point  de  compte  de  cet  arsenal.  Les  travaux  pour  agran- 
dir la  passe  de  Venise  sont-ils  commencés?  Les  différents  travaux 
que  j'ai  ordonnés  sont-ils  en  activité  ?  Je  dis  la  même  chose  pour 
Ancône.  11  est  bien  important  que  ce  port  puisse  contenir  des  vais- 
seaux de  guerre. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  1.  .vl,l,e  la  duchesse  de  Leuehtenberg. 


13582.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  18  février  1808. 

Mon  Fils,  j'ai  vu  le  budget  des  ministres.  Celui  de  l'intérieur  me 
propose  une  augmentation  de  trois  millions  sans  raison  ;  il  porte 
500,000  francs  pour  la  Santé:  je  n'admets  point  cette  dépense; 
déclarez  que  les  maires,  commandants  et  agents  des  douanes  font 
l'office  de  conservateurs  de  la  Santé.  Il  veut  dépenser  un  million  au 


3V8  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

canal  de  Pavie,  au  lieu  de  400,000  francs  que  j'ai  fixés  dans  mon 
budget;  il  veut  dépenser  pour  les  sbires  plus  que  les  sommes  que  j'ai 
arrêtées.  J'ai  dicté  ces  observations  à  Aldini.  Témoignez  au  ministre 
de  l'intérieur  mon  mécontentement  de  cette  émancipation.  Depuis 
quand  mes  ordres  ne  sont-ils  pas  exécutés?  Il  est  plaisant  que,  lors- 
que je  veux  une  ebose,  il  en  veuille  une  autre.  Il  veut  dépenser  mon 
argent  pour  le  canal  qui  va  du  Reno  au  Pô  ;  il  faut  qu'il  soit  bien 
ignorant  s'il  ne  sait  pas  que  ces  dépenses  se  font  aux  frais  des  parti- 
culiers et  ne  sont  point  à  la  charge  du  trésor,  et  qu'il  y  a  en  caisse 
plus  d'un  million  provenant  des  particuliers. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Lcuchtenberg. 


13583.  —  A  MAXIMILIEN  JOSEPH,   ROI  DE  BAVIERE. 

Paris,  18  février  1808. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté.  J'ai  appris  avec  plaisir  que  la 
reine  avait  très-bien  supporté  les  fatigues  de  la  route  et  que  sa  santé 
n'avait  pas  été  altérée.  Je  suis  fàcbé  que  la  grande  quantité  d'affaires 
que  j'ai  eues  dans  ce  voyage  m'aient  empêché  de  faire  ma  cour  à  celte 
princesse  aussi  souvent  que  je  l'aurais  voulu;  mais,  absent  depuis 
longtemps  de  ce  royaume,  mes  journées  étaient  toutes  occupées.  Je 
n'ai  pas  oublié  toutefois  que  j'ai  promis  de  faire  présent  d'une  robe  à 
la  reine.  J'espère  qu'elle  la  recevra  comme  une  preuve  de  mon  désir 
de  lui  être  agréable. 

J'ai  appris  également  avec  plaisir  que  la  princesse  Charlotte  était 
contente  du  prince  de  Wurtemberg  ;  elle  n'aura  jamais  autant  de 
bonheur  que  je  lui  en  souhaite;  car,  indépendamment  de  l'intérêt 
que  je  prends  à  tout  ce  qui  lui  appartient,  j'en  prends  un  particulier 
à  cette  princesse. 

Le  prince  de  Neucbàtel  a  fait  demander  en  mariage  la  princesse 
Elisabeth,  nièce  de  Votre  Majesté.  Il  me  semble  qu'ils  sont  d'accord. 
Je  veux  cependant  être  le  premier  à  l'annoncer  à  Votre  Majesté,  con- 
naissant son  amitié  pour  le  prince  de  Xeuchàtel,  qui  me  tient  de  si 
près  par  la  vieille  amitié  que  je  lui  porte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


1358i.  —AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Paris.  19  février  1808. 

Les   Anglais    se   servent   de    parlementaires   pour  envoyer  toutes 
sortes  de  gens  suspects  sur  le  continent.  Il  ne  faut  recevoir  aucun 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  ISO  8.    3V9 

parlementaire  à  Morlaix,  ni  dans  aucun  de  mes  ports.  Ainsi  vous 
donnerez  ordre  qu'on  ne  laisse  débarquer  du  parlementaire  qui 
amènera  M.  d'Alopeus  que  ee  ministre  et  les  personnes  de  sa  suite, 
en  constatant  qu'ils  sont  Russes,  et  qu'il  n'y  a  aucun  Anglais  ni 
Allemand  parmi  eux;  et  vous  enjoindrez  qu'on  ne  laisse  pas  entrer  le 
parlementaire  dans  le  port. 

D'après  la  minute.    Archives  de  l'Empirs. 


13585.  —   A  M.  MOLLIEN,  ministre  du  trésor  public. 

Paris,  20  février  1.S0S. 

Monsieur  Molîicn ,  il  est  nécessaire  de  coordonner  le  service  de  la 
trésorerie  en  Espagne.  Mon  intention  est,  en  conséquence,  que  vous 
nommiez  un  payeur  général  chargé  de  centraliser  les  services  du  corps 
de  la  Gironde,  du  corps  d'observation  des  côtes  de  l'Océan,  de  la 
division  des  Pyrénées  occidentales  et  de  celle  des  Pyrénées  orientales. 
Ce  payeur  général  partira  sans  délai  et  sera  rendu  pour  le  28  février 
à  Bayonne.  Il  prendra  le  titre  de  Payeur  général  des  corps  d'armée 
en  Espagne.  Vous  pourrez  mettre  dans  sa  caisse  les  deux  millions 
que  je  vous  ai  dit  de  mettre  à  ma  disposition  à  Bayonne.  Vous  sentez 
qu'il  faut  un  homme  d'une  grande  probité  et  d'une  grande  intelligence. 
Comme  la  division  des  Pyrénées  orientales  se  trouve  éloignée  de 
Bayonne  par  sa  marche  sur  Barcelone,  il  faudrait,  pour  ce  corps 
d'armée,  mettre  un  payeur  particulier  sous  les  ordres  du  payeur 
général,  et,  pour  assurer  d'avance  le  service  pour  mars  et  pour  avril, 
faire  fournir  les  fonds  nécessaires  par  le  payeur  de  la  10e  division 
militaire,  qui  comptera  de  ce  premier  envoi  avec  le  payeur  général. 
Tout  cela  simplifiera  le  service  de  la  trésorerie,  et  tout  sera  en  règle. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mrae  la  comtesse  Moliien. 


13586.  —  AU  GENERAL  CLABKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris.  20  février  1X08. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  la  conduite  du  général  Darmagnac  est 
d'un  homme  qui  n'a  aucune  expérience.  Envoyez  un  de  vos  officiers 
à  Pampelune,  et  chargez-le  de  faire  diriger  l'artillerie  du  général 
Darmagnac  sur  cette  place.  Il  me  tarde  de  savoir  que  cette  petite 
division  a  ses  douze  pièces  de  canon.  Ce  générai  aurait  dû  être  plus 
coulant  et  montrer  moins  de  défiance. 


050  COR1ÎESPOMDAXCE  DE  XAPÛLEON  I".  —  1808. 

Envoyez  un  autre  officier  à  Barcelone  pour  porter  l'ordre  au  général 
Duliesme  de  tenir  ses  troupes  réunies  et  en  règle ,  afin  de  pouvoir, 
dans  tous  les  cas,  répondre  de  la  place  et  des  troupes  qui  s'y  trouvent. 
Je  suppose  qu'il  est  maître  des  forts  et  de  la  citadelle.  Je  ne  vois  pas 
dans  ses  lettres  dans  quelle  situation  sont  la  place  de  Figuières  et  les 
autres  forts  qui  sont  entre  Barcelone  et  la  France  ;  quelles  garnisons 
il  y  a,  et  qui  en  est  le  maître.  L'officier  que  vous  enverrez  prendra 
des  renseignements  sur  tous  ces  objets,  sur  les  munitions  de  guerre, 
troupes  et  moyens  de  défense  dans  la  Catalogne.  L'officier  que  vous 
enverrez  à  Pampelune  prendra  les  mêmes  renseignements  dans  la 
Biscaye;  celui-ci  ira  jusqu'à  Aranda.  Par  ces  mêmes  officiers,  vous 
enverrez  au  maréchal  Moncey  une  ordonnance  de  50,000  francs, 
dont  il  rendra  compte,  pour  dépenses  de  courriers,  dépenses  secrètes 
et  autres  de  même  nature.  Vous  enverrez  également  une  ordonnance 
de  2,000  francs  au  général  Darmagnac  pour  le  rembourser  de  ses 
frais,  et  vous  lui  donnerez  l'ordre  de  rester  à  Pampelune  à  la  division 
des  Pyrénées  occidentales ,  dont  le  général  Merle  prend  le  comman- 
dement. Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Merle,  qui  est  à  littoria, 
de  se  rendre  à  Pampelune  pour  prendre  le  commandement  de  la 
division  des  Pyrénées  occidentales,  occuper  la  citadelle  et  tout  con- 
cilier; mais  qu'avant  tout  il  réunisse  son  artillerie.  Vous  mettrez  à 
la  disposition  de  ce  général  une  ordonnance  de  6,000  francs.  Vous 
mettrez  également  à  la  disposition  du  général  Dupont  50,000  francs 
pour  frais  de  courriers,  dépenses  secrètes,  etc.  Ces  généraux  vous 
rendront  compte  de  l'emploi  de  ces  sommes ,  afin  que  vous  puissiez 
affecter  aux  services  de  l'artillerie  et  du  génie  ce  qu'ils  auraient 
dépensé  pour  ces  services,  et  pour  que  ce  qu'ils  verseront  pour  le 
service  général,  soit  dans  les  caisses  du  génie,  soit  dans  la  caisse  de 
l'artillerie,  leur  soit  sur-le-champ  remplacé. 

Avant  d'expédier  vos  officiers,  vous  aurez  soin  de  les  munir  des 
ordres  du  trésor  public  pour  les  payeurs.  Vous  ferez  donner  égale- 
ment 15,000  francs  au  général  Duhesme  avec  la  même  destination. 

Napoléon'. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13587.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  20  février  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  désire  que  vous  fassiez  des  recherches 
et  que  vous  me  présentiez  un  rapport  sur  les  régiments  suisses  et 
irlandais  que  les  Espagnols  ont  a  leur  service ,  et  sur  les  moyens ,  en 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOL1SOX   I«r.  —  180  8.  351 

cas  d'événement,  de  se  concilier  les  nus  et  les  autres.  Les  régiments 
irlandais  sont-ils  composés  de  vrais  Irlandais  ? 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13588.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  DE  [.'EMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Paris,  -20  février  1808. 

Mon  ministre  de  la  guerre  a  dû  vous  faire  connaître  que  je  vous  ai 
nommé  mon  lieutenant  auprès  de  mon  armée  en  Espagne.  Le  2e  corps 
de  la  Gironde  que  commande  le  général  Dupont,  le  corps  d'observa- 
tion des  cotes  de  l'Océan  que  commande  le  maréchal  Moucey,  la 
division  des  Pyrénées  occidentales  que  commandait  le  général  Mouton 
et  que  je  viens  de  donner  au  général  Merle,  la  division  des  Pyrénées 
orientales  que  commande  le  général  Duhesme,  le  détachement  de  ma 
Garde  à  pied  et  à  cheval  que  commande  le  général  Lepic,  les  troupes 
formant  les  16e,  17e  et  18e  régiments  provisoires,  les  cinq  bataillons 
des  légions  de  la  réserve  qui  vont  se  compléter  à  Bordeaux,  forment 
les  armées  près  lesquelles  je  vous  ai  nommé  mon  lieutenant,  et  aux- 
quelles vous  devez,  en  cette  qualité,  donner  tous  les  ordres  néces- 
saires pendant  mon  absence.  Le  corps  de  la  Gironde  a  son  quartier 
général  à  Valladolid  ;  celui  des  côtes  de  l'Océan  a  son  quartier  géné- 
ral à  Burgos  ;  la  division  des  Pyrénées  occidentales  est  à  Pampelune; 
celle  des  Pyrénées  orientales  est  à  Barcelone  ;  la  division  de  ma 
Garde  a  ordre  d'être  rendue  du  1er  au  3  mars  à  Bayonne  ;  enfin  le 
général  Savary  est  parti  aujourd'hui  pour  Orléans,  et  il  est  probable 
que,  demain  ou  après-demain,  les  16e,  17e  et  18e  régiments  provi- 
soires se  mettront  en  route  pour  Bordeaux.  Avant  qu'ils  soient  arrivés, 
je  vous  ferai  connaître  la  destination  de  ces  troupes. 

Des  régiments  provisoires  de  cavalerie  se  réunissent  à  Poitiers.  Le 
ministre  de  la  guerre  vous  fera  connaître  la  formation  de  plusieurs 
régiments  de  marche  qui  vont  renforcer  les  régiments  de  cavalerie  que 
j'ai  en  Espagne.  Plusieurs  régiments  d'infanterie,  de  marche,  indé- 
pendamment des  régiments  provisoires  réunis  à  Orléans,  se  forment 
également  pour  aller  renforcer  les  douze  premiers  régiments  provi- 
soires qui  sont  au  corps  du  maréchal  Moncey.  Le  général  la  Biboi- 
sière  commande  en  chef  l'artillerie  et  va  se  rendre  à  Bayonne.  J'ai 
donné  ordre  au  ministre  du  trésor  public  d'y  envoyer  un  payeur 
général.  Un  commandant  en  chef  du  génie  va  être  nommé,  ainsi 
qu'un  ordonnateur  en  chef  faisant  fonction  d'intendant. 


352         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Vous  ferez  prendre  l'avance  à  un  de  vos  aides  de  camp,  qui  se 
rendra  à  Valladolid,  et  à  un  autre,  qui  se  rendra  à  Burgos ,  pour 
prendre  l'état  de  situation  du  corps  du  maréchal  Monccy  et  celui  du 
corps  du  général  Dupont.  Vous  en  enverrez  un  troisième  à  Pampe- 
lune,  pour  avoir  la  situation  de  la  division  des  Pyrénées  occidentales. 
Vous  écrirez,  par  ces  aides  de  camp,  aux  généraux,  pour  leur  faire 
connaître  votre  arrivée  à  Rayonne  et  leur  donner  les  instructions 
nécessaires  en  cas  d'événements  imprévus. 

Le  général  Dupont  doit  avoir  300,000  rations  de  biscuit,  c'est-à- 
dire  des  vivres  pour  son  corps  d'armée  pendant  quinze  jours. 
300,000  rations  de  biscuit  ont  dû  être  transportées  de  Rayonne  à 
\  illoiia;  ce  qui  donne  aussi  des  vivres  pour  quinze  jours  au  corps  du 
maréchal  Moncey.  Donnez  ordre  que  ces  vivres  soient  transportés  sur 
Burgos,  et  que,  de  plus,  il  en  soit  confectionné  dans  cette  dernière 
ville,  afin  que  les  quinze  jours  de  vivres  au  corps  du  maréchal  Moncey 
soient  bien  assurés. 

Le  général  la  Riboisière,  commandant  l'artillerie,  qui  connaît  tous 
les  ordres  que  j'ai  donnés,  dirigera  les  mouvements  des  différents 
parcs  conformément  à  mes  intentions. 

Vous  verrez  par  la  correspondance  ci-incluse,  dont  vous  prendrez 
connaissance  et  que  vous  renverrez  ensuite  au  ministre  de  la  guerre , 
que  le  général  Darmagnac,  qui  avait  le  commandement  de  la  division 
des  Pyrénées  occidentales,  n'est  pas  entré  dans  la  citadelle  de  Pam- 
pelune  et  s'est  contenté  d'occuper  la  ville.  C'est  une  grande  impru- 
dence à  lui  d'être  entré  dans  la  ville  avec  2,500  hommes  sans  son 
artillerie.  Sa  division  doit  être  forte  actuellement  de  3,000  hommes  ; 
douze  pièces  d'artillerie  y  sont  attachées;  il  faut,  sans  délai,  les  lui 
faire  parvenir,  en  faisant  faire  à  cette  artillerie  un  détour  par  le  grand 
chemin,  puisqu'on  ne  peut  l'envoyer  directement  à  cause  des  neiges. 
Du  moment  que  vous  serez  certain  que  les  douze  pièces  de  canon 
sont  à  Pampelune,  et  que  le  général  Merle,  auquel  je  viens  de  donner 
le  commandement  de  cette  division,  y  est  arrivé,  vous  écrirez  au 
commandant  générai  de  la  Navarre  qu'il  vous  est  nécessaire  d'occuper 
la  citadelle  de  Pampelune,  afin  de  mettre  mes  derrières  en  sûreté; 
que  je  suis  en  paix  avec  le  roi  d'Espagne,  mais  qu'il  faut,  puisque 
des  intérêts  communs  obligent  mes  troupes  à  entrer  en  Espagne,  que 
les  derrières  soient  gardés,  etc.  Du  reste,  vous  chargerez  ceux  que 
vous  enverrez  là  d'assurer  les  habitants  de  la  province  que,  quelques 
événements  qui  puissent  arriver,  je  serai  le  premier  à  défendre  l'inté- 
grité de  leurs  privilèges. 

Après  la  citadelle  de  Pampelune,  la  plus  importante  est  celle  de 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         353 

Saint-Sébastien.  Vous  enverrez  voir  la  situation  dans  laquelle  elle  se 
trouve,  et,  si  elle  en  mérite  la  peine,  vous  la  ferez  occuper,  ainsi 
que  toute  autre  forteresse  qui  se  trouverait  entre  Valladolid  et  Pam- 
pelune  et  la  France,  afin  que  nos  derrières  de  l'armée  soient  parfaite- 
ment tranquilles. 

L'aide  de  camp  que  vous  enverrez  au  général  Moncey  ira  jusqu'à 
Aranda  sur  le  Duero,  et  vous  manderez  au  général  Dupont  de  vous 
envoyer  l'itinéraire  de  Valladolid  à  Madrid,  et  au  maréchal  Moncey 
de  vous  envoyer  celui  d' Aranda  à  Valladolid,  et  de  Burgos  à  Aranda 
et  à  Madrid,  en  faisant  connaître  la  position,  les  montagnes  et  le 
nombre  de  jours  qu'il  y  aurait  à  vivre. 

Vos  communications  avec  les  commandants  espagnols  doivent  être 
amicales,  et  vous  ne  devez  donner  pour  explication  de  l'occupation 
des  forteresses  que  le  besoin  de  mettre  en  sûreté  les  derrières  de 
l'armée.  S'il  arrivait  que  le  commandant  général  de  la  Navarre  se 
refusât  à  rendre  la  forteresse  de  Pampelune,  vous  emploieriez  les 
troupes  du  maréchal  Moncey  pour  l'y  forcer. 

Du  reste,  il  est  inutile  que  vous  ayez  aucune  communication  avec 
la  cour  d'Espagne  jusqu'à  ce  que  je  vous  en  aie  donné  l'ordre. 

Le  principal,  avant  tout,  c'est  d'occuper  la  citadelle  de  Pam- 
pelune. 

D'après  la  minute.  Archives  de  TEmpire. 


13589.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG , 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEREUR  EX  ESPAGNE. 

Paris.  20  février  1808. 

Je  vous  ai  envoyé  ce  matin  vos  instructions  ;  voici  ce  que  j'ai  à  y 
ajouter. 

Deux  bataillons  de  chasseurs  de  ma  Garde,  commandés  par  le 
général  Friederichs  et  formant  1,200  hommes;  six  pièces  d'artillerie; 
un  régiment  polonais;  un  escadron  des  chasseurs  de  ma  Garde,  fort 
de  200  hommes  ;  un  escadron  de  grenadiers  à  cheval  de  ma  Garde , 
de  même  force;  un  escadron  de  dragons  et  1  GO  gendarmes  d'élite, 
formant  en  tout  près  d'un  millier  d'hommes  de  ma  Garde,  doiven 
arriver  à  Bayonnc  au  1er  mars.  Vous  ferez  rester  en  arrière  un  déta- 
chement par  arme,  composé  des  hommes  les  plus  fatigués;  vous 
leur  accorderez  séjour  à  Bayonne  et,  le  lendemain  ou  le  surlendemain, 
vous  les  ferez  partir  pour  Vittoria,  où  je  désire  qu'ils  arrivent,  si 
cela  est  possible,  du  8  au  10  mars.  Vous  laisserez  sur  la  frontière 
*u.  2  3 


354         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ie>.  —  1808. 

d'Espagne  un  officier  de  gendarmerie  d'élite  avec  !20  hommes,  afin  de 
surveiller  tous  les  mouvements  et  de  contenir  la  désertion.  Cet  officier 
adressera  chaque  jour  au  général  Savary,  qui  sera  près  de  moi,  un 
rapport  sur  ce  qui  se  passe,  allant  et  venant.  Je  désire  par  ce  moyen 
être  bien  instruit  de  tous  les  détachements ,  bataillons  et  transports 
de  vivres  qui  passeraient. 

J'ai  donné  des  ordres  pour  qu'il  fût  levé  500  mulets  de  bat  dans 
les  pays  basques,  et  qu'ils  fussent  embrigadés  de  manière  que  les 
conducteurs  soient  français. 

Ce  qui  m'importe  par-dessus  tout,  c'est  que  la  citadelle  de  Pampe- 
lune  soit  occupée  par  mes  troupes,  afin  que  la  division  Merle  devienne 
disponible.  Du  moment  qu'on  en  sera  maître,  on  y  mettra  pour  gar- 
nison 6  ou  700  hommes,  en  prenant  les  trois  petits  bataillons  qui 
sont  dans  la  division  des  Pyrénées  occidentales  ;  on  y  placera  aussi 
un  commaudant,  un  commissaire  des  guerres,  un  officier  du  génie, 
un  officier  d'artillerie  avec  une  demi-compagnie  d'artillerie,  pour 
procéder  sans  ostentation  à  l'armement  de  la  citadelle,  la  mettre  hors 
de  danger  d'être  surprise  et  en  état  d'imposer  au  pays. 

J'ai  à  Bordeaux  cinq  bataillons,  qui  sont  les  4es  des  cinq  légions  de 
la  réserve.  Ces  cinq  bataillons  ne  forment  guère  qu'une  force  de 
1,400  hommes;  mais  1,600  hommes  que  j'ai  appelés  des  compa- 
gnies départementales  doivent  être  rendus  à  Bordeaux,  ce  qui  porte 
ces  bataillons  à  3,000,  situation  suffisante,  puisque  ces  bataillons  ne 
sont  qu'à  quatre  compagnies.  J'ai  donné  ordre  que  ces  régiments 
formassent  une  seconde  brigade  sous  les  ordres  d'un  général  de  bri- 
gade ,  et  que  cette  brigade  fit  partie  de  la  division  des  Pyrénées  occi- 
dentales que  commande  le  général  Merle.  A  votre  passage  à  Bordeaux, 
vous  aurez  soin  de  parler  au  général  Drouet,  qui  y  commande  la 
division  militaire,  pour  qu'il  ait  à  passer  la  revue  de  ces  bataillons  et 
à  activer  le  plus  possible  leur  organisation,  car  mon  intention  est  que 
ces  cinq  bataillons  soient  rendus  le  plus  tôt  possible  à  Pampelune  ou 
à  Fontarabie. 

Aussitôt  que  la  citadelle  de  Pampelune  sera  occupée  par  mes 
troupes,  vous  donnerez  l'ordre  à  la  3e  division  du  corps  du  maréchal 
Moncey  de  se  rendre  à  Vittoria  et  à  Burgos ,  afin  que  Vittoria  soit 
désencombrée  pour  recevoir  ma  Garde.  En  la  faisant  partir,  vous 
ordonnerez  d'ailleurs  qu'elle  laisse  des  piquets  depuis  la  frontière 
jusqu'à  Vittoria,  pour  pouvoir  vous  escorter;  car  il  est  possible  que 
vous  portiez  bientôt  votre  quartier  général  à  Vittoria. 

Si,  au  contraire,  vous  tardiez  à  être  mis  en  possession  de  la  cita- 
delle de  Pampelune,  il  faudrait  faire  faire  un  mouvement  à  cette 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         355 

3e  division  du  corps  du  maréchal  Moncey,  pour  la  rapprocher  de  la 
place  et  exiger  sérieusement  que  la  citadelle  soit  remise. 

D'après  la  miuule.  Archives  de  l'Empire. 


13590. —  A  JEROME  NAPOLÉON,   ROI  DE  WESTPHALIE. 

Paris,  21  février  1808. 

Mon  Frère,  les  Polonais  continueront  à  être  à  mon  service.  Diri- 
gez-les sans  délai  sur  Mayence ,  et  n'en  gardez  pas  un  homme  ;  mon 
intention  n'est  pas  que  vous  écrémiez  ce  qu'il  y  a  de  bon  et  que  vous 
m'envoyiez  le  reste.  Faites  partir  d'abord  les  lanciers,  qui  me  sont  le 
plus  utiles.  Ils  trouveront  à  Mayence  des  ordres  pour  se  diriger 
ailleurs.  Vous  voyez  que  je  lève  ma  conscription,  et  que  les  circon- 
stances me  permettent  de  ne  pas  mettre  de  troupes  chez  vous.  J'es- 
père que  vous  profiterez  de  ces  heureuses  circonstances  pour  lever 
uue  armée.  L'horizon  n'est  pas  encore  clair,  et,  si  la  guerre  devait 
recommencer  à  l'automne  prochain,  il  faut  que  vous  soyez  organisé, 
et  que  vous  puissiez  entrer  en  campagne  avec  deux  belles  divisions 
d'infanterie  et  de  cavalerie,  et  que  vous  me  rendiez  un  contingent  au 
moins  triple  de  celui  que  fournissait  Hesse-Cassel.  Vous  savez  que 
votre  population  est  quintuple. 

Napoléon. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13591.  —  NOTES  POUR  LE  MINISTRE  DES  FINANCES, 

SUR  LA  CAISSE  D'AMORTISSEMENT. 

Paris.  22  février  1808. 
PREMIÈRE    DICTÉE. 

La  caisse  d'amortissement  n'a  pu  amortir  que  les  mois  de  l'an  XII  ; 
elle  aura  70  millions  libres  de  toute  charge,  et  dont  le  capital  et  les 
intérêts  doivent  aller  au  profit  de  l'amortissement.  Mais  ces  70  mil- 
lions vont  lui  être  payés  :  30  millions,  à  raison  de  1,500,000  francs 
de  rente.  Il  faudrait  savoir  combien  les  40  millions  qu'a  touchés  la 
caisse  d'amortissement  lui  ont  produit  de  rente.  C'est  un  défaut  des 
écritures  établies  par  la  caisse  d'amortissement  de  ne  pas  considérer 
à  part  ses  différentes  fonctions.  Il  faut  essayer,  si  cela  est  possible, 
d'établir  ce  compte,  et  de  chercher  en  quelle  nature  de  biens  lui  ont 
été  donnés  les  40  millions  de  la  trésorerie  et  ce  qu'ils  ont  produit  de 
rente;  et,  s'il  y  a  difficulté  pour  le  passé,  il  faut  au  moins  le  faire 
pour  l'avenir.  La  caisse  d'amortissement  parait  avoir  besoin  de  trois 

23. 


356         CORRESPOND  AN7  CE  DE  X A PO LEON  I".  —  1808. 

comptes  distincts  :  1°  comme  caisse  d'amortissement  ;  2°  comme 
caisse  de  garantie  des  obligations ,  des  cautionnements  et  de  leurs 
intérêts  ;  les  obligations  protestées  entrent  dans  ce  calcul  ;  3°  comme 
caisse  de  dépôt,  qui  se  divise  en  autant  de  parties  qu'il  y  a  de  parties 
prenantes. 

1°  Il  faut  ici  fixer  les  points  de  la  législation.  Nous  n'avons  pas  le 
droit  de  disposer  d'un  profit  l'ait  par  la  caisse  d'amortissement  pro- 
prement dite,  pour  un  autre  service.  Nous  serions  en  contravention 
avec  les  lois  de  ramollissement;  nous  ne  tenons  pas  nos  promesses. 
Ainsi,  lorsque  le  ministre  des  finances  établit  que  la  caisse  d'amor- 
tissement a  22  millions  de  profit  et  qu'il  propose  d'en  prendre  une 
partie,  il  viole  les  lois  de  l'amortissement,  non  pas  en  tout,  mais 
en  partie. 

2°  Comme  caisse  de  garantie  des  obligations,  le  compte  doit  être 
établi  pour  le  passé,  et,  si  cela  est  impossible,  au  moins  pour  l'avenir. 
Il  se  compose  de  pertes  et  de  gains  ;  la  perte  est  dans  les  obligations 
protestées,  sinon  pour  le  fonds,  au  moins  pour  l'intérêt;  son  gain  se 
compose  d'un  placement  plus  fort  qu'elle  donne  à  ses  fonds  au-dessus 
des  intérêts  des  cautionnements.  C'est  sous  ce  point  de  vue  que  le 
ministre  des  finances  dit  avec  raison  que,  une  partie  des  22  millions, 
elle  les  gagne  comme  caisse  de  garantie ,  et  qu'il  est  autorisé  à  en 
faire  compensation  avec  ses  pertes  au  même  titre,  avant  de  faire 
intervenir  le  trésor.  11  faut  essayer  d'établir  ce  compte  pour  le  passé. 

3°  Comme  caisse  de  dépôt,  la  caisse  d'amortissement  ne  peut  faire 
que  des  prolits.  Les  conditions  de  la  caisse  de  dépôt  et  de  réserve 
sont  tout  à  son  avantage  ;  également  des  consignations  et  caisses  des 
retraites. 

Il  est  nécessaire  d'établir  quel  a  été  son  proDt  sous  ces  points  de 
vue.  Nous  arrêtons  son  profit  au  1er  janvier  1808.  Le  ministre  des 
finances  est  autorisé  à  le  faire  venir  au  secours  de  la  caisse  de 
garantie.  Il  faut,  dans  le  travail  que  le  ministre  des  finances  pro- 
posera pour    conclure   à   l'annulation   d'une   partie    des   obligations 

proiestées1 

de  manière  qu'on  voie  bien  que  la  caisse  d'amortissement,  comme 
amortissement,  est  inviolable. 

Pour  l'avenir,  le  ministre  doit  proposer,  soit  par  un  décret,  soit 
par  un  règlement,  des  règles  invariables,  où  le  jeu  de  la  caisse 
d'amortissement  soit  réglé.  Pour  le  passé,  s'il  est  impossible  de  faire 
ce  compte  régulièrement  et  absolument,  il  faut  le  faire  équitable- 
ment;   c'est  un  procès  d'arbitrage.   Ayant   aiusi  posé  les  bases  et 

1  Celle  lacune  est  dans  ic  texte. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.        357 

donné  une  nouvelle  consistance  an  principe  de  l'amortissement,  il 
reste  à  savoir  tout  ce  que  la  caisse  d'amortissement  pourra  amortir 
chaque  année  et  dans  l'espace  de  quinze  années,  à  compter  du  1er  jan- 
vier 1808,  en  employant  à  L'amortissement,  1°  les  40  millions  qui 
lui  sont  acquis  ;  2°  les  fonds  qui  lui  seront  attribués  par  arbitrage 
pour  les  prolits  qu'elle  a  faits;  3°  les  1,500,000  francs  de  rente 
que  nous  voulons  lui  donner  pour  payement  des  30  millions  res- 
tants. Avec  i  millions  de  rente,  en  supposant  que  tel  soit  le  résultat, 
combien  ' 

Mon  but  serait,  dans  quinze  ans,  d'arriver  à  l'extinction  de  10  mil- 
lions de  rente,  de  manière  que  les  GO  millions  inscrits  sur  le  grand- 
livre  pour  la  caisse  d'amortissement  seraient  réduits  à  50  millions 
dans  quinze  ans. 

S'il  est  nécessaire,  pour  arriver  à  cette  extinction,  on  pourrait  faire 
de  nouvelles  concessions  à  la  caisse  d'amortissement,  telles  que  les 
rentes  viagères,  qu'on  pourrait  payer  à  17  millions. 

On  fera  connaître  également  quelle  sera  l'extinction  présumée  des 
rentes  viagères,  tant  pour  la  France,  etc.,  et  des  pensions,  etc.,  de 
manière  que  les  cinq  pour  cent  supposés  à  00  millions,  les  rentes 
viagères  à  18  millions,  y  compris  ' les  pensions  ecclé- 
siastiques supposées  à  20  millions ,  forment  une  dette  réelle  de 
10 i  millions,  ou  ebarge  annuelle  pour  l'Etat,  au-dessus  des  ebarges 
de  l'administration,  car  le  clergé  est  doté.  Je  ne  comprends  pas  les 
pensions  militaires  et  civiles  qui  sont  une  ebarge  constante  de  l'État. 
Quelle  sera  l'extinction  de  104  millions  dans  quinze  ans,  en  1823; 
cela  passera-t-il  60  millions  ?  Je  ne  crois  pas  qu'elle  aille  à  70  mil- 
lions ;  nous  supprimons  donc,  dans  ces  quinze  ans,  de  30  à 
35  millions. 

On  fera  une  récapitulation  qui  fasse  connaître  à  combien  les  pen- 
sions civiles  peuvent  être  réduites  dans  quinze  ans;  les  autres  pen- 
sions seront  calculées  d'après  ce  qui  s'est  fait  en  six  ans,  en  n'y  com- 
prenant pas  les  liquidations  qui  tiennent  à  une  matière  qui  s'épuise. 
Quels  sont  les  individus  qui  ont  obtenu  des  pensions  civiles  ?  Les 
différentes  régies  n'y  ont  pas  droit  ;  elles  ont  un  fonds.  Les  militaires 
ont  un  traitement;  il  n'y  a  donc  que  les  ministres,  les  conseillers 
d'Etat,  les  préfets,  quelques  maires,  les  juges,  les  gens  de  lettres,  les 
artistes  des  théâtres  et  quelques  actes  de  la  munificence  impériale. 

Les  pensions  militaires  doivent  être  aussi  susceptibles  d'une  réduc- 
tion en  quinze  ans  ;  la  faire  connaître.  Le  calcul  des  nouvelles  pen- 
sions est  plus  difficile  à  faire. 
1  Celte  lacune  est  dans  le  texte. 


358         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

On  fera  connaître  l'augmentation  des  pensions  militaires  depuis 
huit  ans.  Faire  connaître  celles  données  à  d'anciens  militaires  et  celles 
qui  tiennent  au  service  courant  de  l'État.  Peut-on  espérer  sur  cette 
partie  une  réduction  de  10  millions  en  quinze  ans?  Le  ministre 
demandera  cà  AI.  Lacuée  la  distinction  entre  pensions  de  l'armée 
active  et  pensions  de  l'ancien  régime. 

Faire  un  mémoire  de  ce  qui  tient  aux  pensions  civiles  et  ecclé- 
siastiques. 

Tous  les  ans,  dans  le  compte  de  l'amortissement,  on  déclarera 
que  telle  partie  de  la  caisse  d'amortissement,  fonctionnant  comme 
garantie  ou  comme  caisse  de  dépôt,  sera,  soit  au  profit  du  trésor, 
soit  au  profit  de  la  caisse  même;  et  ainsi,  chaque  année,  la  caisse 
sera  régénérée. 

Pour  hien  faire  ce  travail,  il  faut  un  rapport  accompagné  d'un  gros 
volume  où  tous  les  décrets  pris  depuis  l'an  VIII  seront  rappelés. 

DEUXIÈME    DICTÉE. 

La  caisse  d'amortissement  a  été  instituée  pour  remplir  plusieurs 
devoirs  et  principalement  trois  fonctions  distinctes  :  1°  l'amortisse- 
ment de  la  dette  puhlique  ;  2°  la  garantie  des  obligations  des  rece- 
veurs généraux  qu'elle  doit  rembourser  en  cas  de  protêt  ;  la  garde  et 
l'emploi  successif  du  capital  des  cautionnements ,  à  la  charge  d'en 
acquitter  les  intérêts  ;  3°  le  placement  et  la  manutention  de  divers 
fonds  qui  y  sont  déposés ,  pour  lesquels  elle  doit  par  ses  opérations 
se  créer  des  intérêts,  dont  elle  rend  compte  en  tout  ou  partie  aux 
propriétaires. 

C'est  la  loi  de  floréal  an  X  qui  a  constitué ,  à  proprement  parler, 
l'amortissement,  en  y  affectant  un  fonds  de  70  millions,  payable  à 
raison  de  10  millions  par  année  à  compter  de  l'an  XII.  Sur  ces 
70  millions,  il  en  a  été  versé  40  à  la  caisse  d'amortissement,  et  c'est 
ce  qui  était  dû  pour  les  quatre  années  expirées  jusqu'au  mois  de 
septembre  dernier.  Si,  par  le  résultat  des  ventes  de  biens  nationaux, 
payables  en  monti ,  faites  par  la  caisse  d'amortissement,  cette  caisse 
parvient  à  réaliser  un  profit  équivalant  à  1,500,000  livres  de  rente; 
si,  par  exemple,  pour  1,700,000  livres  de  rente  qu'elle  aurait  don- 
nées en  payement  des  domaines  qui  lui  auraient  été  cédés,  elle  s'était 
acquis  par  la  revente  une  quantité  de  monti  qui  donnât  lieu  à  une 
Inscription  de  3  millions  de  rente  sur  le  grand-livre,  cette  opération, 
créant  pour  elle  un  bénéfice  de  1,500,000  livres  en  rentes,  équi- 
vaudrait, au  denier  vingt,  à  la  création  ou  concession  d'un  capital  de 
30  millions;  et,  si  tel  était  le  résultat  de  l'opération,  les  70  millions 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  180  8.         359 

attribués  à  la  caisse  d'amortissement  par  la  loi  de  l'an  XII  pourraient 
vive  considères  eomrue  déjà  soldés.  Mais  il  faudrait  examiner  com- 
ment se  trouvent  représentés  dans  l'actif  de  cette  caisse,  et  comment 
peuvent  contribuer,  sous  leur  forme  actuelle ,  aux  effets  de  l'amor- 
tissement, les  40  premiers  millions  versés  pour  les  quatre  années 
échues.  C'est  un  défaut  des  écritures  de  la  caisse  d'amortissement  de 
n'avoir  pas  assez  distingué  ces  différentes  fonctions.  Il  faut  essayer, 
si  cela  est  possible,  d'établir  cette  distinction,  de  connaître  en  quelle 
nature  de  valeurs  les  4G  millions  ont  été  donnés  à  la  caisse  d'amor- 
tissement, l'emploi  qui  en  a  été  fait,  la  quantité  de  rentes  qui  ont  été 
achetées,  ce  qui  enfin  est  résulté  pour  la  marche  de  l'amortissement 
au  fonds  spécialement  affecté  à  cette  destination.  Quelques  autres 
recouvrements  ont  dû  être  aussi  dirigés  vers  le  même  emploi,  tels 
que  des  extinctions  de  rentes  viagères,  etc.  L'analyse  de  leur  emploi 
appartient  au  même  compte  ;  il  doit  être  possible  de  l'établir  pour  le 
pissé;  dans  tous  les  cas,  il  est  indispensable  de  le  former  et  de  le 
maintenir  pour  l'avenir. 

La  caisse  d'amortissement  doit  donc  avoir  trois  grandes  divisions 
dans  son  compte  général,  comme  elle  a  trois  fonctions  distinctes.  Le 
premier  compte  doit  analyser,  classer  et  définir  toutes  les  opérations 
faites  sur  les  fonds  publics,  en  amortissements  progressifs,  par  l'em- 
ploi du  capital  dotal  en  achats  de  cinq  pour  cent  et  par  l'emploi  suc- 
cessif des  intérêts  de  ces  cinq  pour  cent  dont  la  caisse  s'est  rendue 
propriétaire  par  ses  achats.  La  seconde  partie  du  compte,  elle  doit  la 
rendre  comme  caisse  de  garantie  pour  le  remboursement  des  obliga- 
tions protestées  ,  pour  la  conservation  et  l'emploi  du  capital  des  cau- 
tionnements, pour  le  payement  des  intérêts  de  ces  cautionnements. 
Le  résultat  de  ce  compte  doit  mettre  en  rapport  les  capitaux  avancés 
par  la  caisse  d'amortissement  en  remboursement  d'obligations  pro- 
testées, les  intérêts  qui  lui  sont  dus  sur  ces  avances,  et  la  différence 
entre  les  intérêts  qu'elle  paye  sur  les  cautionnements  et  les  intérêts 
qu'elle  obtient  par  l'emploi  de  leurs  capitaux.  La  troisième  partie  du 
compte  doit  présenter  la  caisse  d'amortissement  comme  caisse  de 
dépôt  pour  les  divers  dépôts  que  le  Gouvernement  y  fait  verser,  soit 
sur  quelques  produits  spéciaux,  soit  suivant  la  loi  des  consignations, 
soit  sur  le  produit  des  quarts  de  réserve  des  communes,  soit  sur  les 
fonds  de  retraites  des  ministères  et  administrations  publiques. 

Dans  l'état  actuel  des  finances ,  qui  permet  d'adopter  des  règles 
fixes,  il  devient  surtout  indispensable  de  fixer  le  système  et  la  légis- 
lation de  l'amortissement.  Le  fonds  qui  y  est  affecté,  avec  les  accrois- 
sements  successifs   qu'il  obtient  par  l'intérêt  de  la  dette  publique 


300  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

rachetée,  ne  peut  être  détourné  sans  contravention  à  l'engagement 
public  qui  résulte  d'un  système  raisonné  d'amortissement.  Si  donc , 
dans  les  20  millions  de  profit  que  présente  la  caisse  d'amortissement 
depuis  sa  création,  une  portion  représente  l'accumulation  résultant 
de  l'emploi  du  fonds  primitif  en  achats  de  cinq  pour  cent,  lequel  a 
produit  des  revenus  employés  en  nouveaux  achats  de  dette  publique, 
cette  partie  des  bénéfices  ne  pourrait,  sans  violation  de  la  loi,  être 
détournée  de  sa  destination  spéciale;  elle  doit  continuer  de  faire  par- 
tie intégrante  du  fonds  de  l'amortissement,  et  le  ministre  des  finances 
ne  peut  pas  proposer  d'en  faire  un  autre  emploi. 

Le  second  compte  de  la  caisse  d'amortissement,  considérée  comme 
caisse  de  garantie  pour  les  obligations  et  pour  les  cautionnements, 
doit  aussi  être  établi  distinctement  pour  le  passé,  s'il  est  possible,  et 
il  faut  qu'au  moins,  à  partir  de  cette  année,  il  le  soit  invariablement 
pour  l'avenir.  Ce  compte  pourrait  se  composer  de  pertes  et  de  gains. 
La  perte  résulterait  du  défaut  de  remboursement  des  avances  pour 
obligations  protestées  et  du  non-payement  des  intérêts  de  cette  avance; 
le  gain  se  composerait  de  la  différence  entre  l'intérêt  légal  payé  sur 
les  cautionnements  et  l'intérêt  obtenu  sur  l'emploi  du  capital  des  cau- 
tionnements. Une  partie  des  20  millions  de  profit  obtenus  par  la  caisse 
d'amortissement  résulte  de  cette  différence.  C'est  sur  elle  que  le 
ministre  des  finances  peut  proposer  une  compensation  pour  couvrir 
d'autant  la  caisse  d'amortissement  de  ses  avances  et  pertes  d'inté- 
rêts sur  les  obligations  protestées,  avant  de  faire  intervenir  le  trésor 
public. 

La  caisse  d'amortissement,  comme  caisse  de  dépôt,  ne  peut  avoir 
que  des  proGts ,  car  partout  où  l'intérêt  qu'elle  paye  n'est  pas  égal  à 
celui  qu'elle  reçoit,  l'intérêt  qu'elle  paye  est  inférieur.  Il  faut  faire  la 
balance  de  ses  intérêts  actifs  et  passifs  jusqu'au  1er  janvier  1808.  La 
différence  en  profits  sur  ce  troisième  compte  peut  être  employée  par 
le  ministre  des  finances  à  secourir  la  caisse  de  garantie,  à  la  couvrir 
d'autant  de  son  avance  en  capital  et  en  intérêts  sur  les  obligations 
protestées,  et  à  opérer  une  annulation  proportionnelle  de  répétitions 
sur  le  trésor  pour  raison  de  ces  obligations.  II  doit  résulter  du  jeu  de 
ces  trois  combinaisons  que  le  fonds  d'amortissement,  circonscrit  dans 
le  premier  compte,  doit  progressivement  marcher  vers  son  but,  sans 
être  jamais  altéré  ni  violé  ;  tandis  que  les  bénéfices  constatés  par  le 
résultat  des  deux  autres  comptes  deviennent,  sous  l'administration  du 
directeur  général,  une  partie  du  revenu  public,  qui  devient  libre  et 
disponible  pour  les  besoins  publics,  auxquels  le  ministre  peut  les 
appeler  a  contribuer. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808.         301 

Il  devient  indispensable  d'établir  en  système  et  de  fixer,  par  un 
décret  et  par  un  règlement,  cette  forme  de  procéder  que  devra  suivre, 
à  l'avenir,  la  caisse  d'amortissement  divisée,  ainsi  qu'il  vient  d'être 
dit,  en  caisse  d'amortissement  proprement  dite,  en  caisse  de  garantie 
et  en  caisse  de  dépôt.  Il  serait  extrêmement  désirable  que  cette  dis- 
tinction pût  remonter  jusqu'à  son  origine,  et  il  faut  le  tenter.  Il  est 
au  moins  indispensable  qu'elle  soit  invariablement  observée  pour 
l'avenir,  c'est-à-dire  à  compter  du  1er  janvier  dernier.  S'il  était  im- 
possible, ce  qu'on  a  peine  à  croire,  que  les  écritures  passées  se  plias- 
sent à  cette  décomposition,  il  faudrait  y  suppléer  du  moins  par  des 
approximations  et  par  une  espèce  d'arbitrage  qui  missent  le  ministre 
des  finances  en  état  de  régler  l'emploi  du  bénéfice  résultant  des  trois 
comptes  dans  l'ordre  et  selon  la  destination  indiqués  ci-dessus. 

Il  faut  examiner  ensuite  la  question  de  savoir  combien  la  caisse 
d'amortissement  pourrait  amortir  et  s'approprier  de  rente  en  cinq 
pour  cent,  chaque  année,  pendant  quinze  ans  à  compter  du  Ier  jan- 
vier 1808,  en  y  employant  :  1°  le  produit  des  40  millions  qu'elle  a 
reçus  sur  les  fonds  de  la  loi  de  l'an  X;  2°  la  portion  qui  pourra  rester 
disponible  pour  elle  sur  les  profits  qui  seront  arbitrés  comme  devant 
appartenir  au  second  et  au  troisième  compte;  3°  les  1 ,500,000  livres 
de  rente  qui  pourront  lui  être  abandonnées  en  payement  des  30  mil- 
lions restant  pour  compléter  les  70.  Si,  par  exemple,  les  biens  natio- 
naux qu'elle  a  acquis  en  échange  des  rentes  qu'elle  avait  rachetées, 
ou  si  les  domaines  nationaux  qui  lui  ont  été  donnés  en  payement 
d'une  partie  de  ces  40  millions,  produisaient  3,500,000  livres  de 
rente,  2  millions  représenteraient  l'intérêt,  à  cinq  pour  cent,  des 
40  millions;  1,500,000  francs  représenteraient  le  capital  des  30 
millions  restant  pour  solder  les  70  millions  promis  par  la  loi  de 
l'an  X;  et,  s'il  y  était  ajouté,  sur  le  disponible  des  autres  profils, 
500,000  francs  par  année,  le  fonds  annuel  d'amortissement  se  trou- 
verait élevé  de  4  millions.  Or,  combien  ces  4  millions  rachèteraient- 
ils  de  cinq  pour  cent  en  quinze  années ,  en  supposant  la  variation  du 
cours  depuis  85  jusqu'au  pair,  c'est-à-dire  jusqu'à  100? 

Le  but  de  l'Empereur  serait  d'arriver,  en  quinze  années,  à  l'ex- 
tinction de  10  millions  de  rente,  de  manière  que,  si  les  nouvelles 
inscriptions  sur  le  grand-livre  devaient  définitivement  élever  jusqu'à 
60  millions  le  total  de  la  dette  constituée,  cette  dette  se  trouvât  en 
1823  réduite  à  50  millions  par  l'effet  de  l'opération  ci-dessus.  Si  la 
composition  des  4  millions,  telle  qu'elle  vient  d'être  établie,  pouvait 
être  contestée  et  pouvait  être  réduite,  il  serait  possible  de  couvrir 
l'insuffisance  par  de  nouvelles  concessions  à  faire  à  la  caisse  d'amor- 


362  CORRKSI'OXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I-'.  —  180  8. 

tissement;  et  il  serait  possible,  par  exemple,  en  fixant  à  17  millions 
par  le  budget  la  somme  à  payer  pour  les  rentes  viagères ,  de  faire 
profiter  la  eaisse  d'amortissement  de  tout  ce  dont  les  rentes  viagères 
exigibles  resteraient  inférieures  à  cette  somme. 

En  conséquence  du  nouvel  ordre  établi  ci-dessus,  le  compte 
annuel  que  publie  la  caisse  d'amortissement  devra  présenter  d'une 
manière  distincte  et  séparée  le  résultat  de  ce  qu'elle  aura  fait  pour 
l'amortissement  proprement  dit  et  de  la  progression  de  l'amortisse- 
ment, le  résultat  de  ses  opérations  comme  caisse  de  garantie ,  et  le 
résultat  de  ses  opérations  comme  caisse  de  dépôt. 

Pour  assurer  la  marche  de  ce  travail ,  il  sera  nécessaire  qu'il  soit 
précédé  par  un  rapport  qui  rappellera  et  résumera  tous  les  décrets  à 
l'exécution  desquels  l'amortissement  a  été  appelé  à  concourir  depuis 
l'an  X.  On  examinera  si  cette  législation  ne  devra  pas  être  fondue 
dans  un  règlement  général. 


L'Empereur  désire  savoir,  en  supposant  que  la  dette  constituée 
soit  à  60  millions,  les  rentes  viagères  h  18  millions,  les  pensions 
ecclésiastiques  à  26  millions,  ce  qui  compose  10-4  millions  de  charge 
annuelle,  au  delà  de  celles  du  service  actif  du  Gouvernement,  quelle 
sera  la  réduction  opérée  dans  cetie  dépense  annuelle  de  104  millions 
après  une  révolution  de  quinze  années.  On  comprendra  dans  le  calcul 
les  progrès  de  l'amortissement  pour  10  millions,  en  dégradation  de  la 
rente  perpétuelle,  ce  qui  la  réduirait  de  50  à  60;  la  dégradation  des 
deux  autres  parties  ne  peut-elle  pas  être  évaluée  de  20  à  25  millions 
dans  cet  espace  de  quinze  années  ? 

Sa  Majesté  désire  aussi  savoir  à  quelle  somme  les  pensions  civiles 
pourront  être  réduites  dans  quinze  ans;  les  accroissements  probables 
devront  être  pris  en  considération;  on  en  cherchera  le  calcul  dans 
les  résultats  des  si\  années  qui  viennent  d'expirer,  mais  sans  y  com- 
prendre les  pensions  résultant  de  la  liquidation  générale,  qui  tiennent 
à  une  matière  qui  s'épuise. 

Il  faut  faire  le  relevé  des  individus  qui  ont  obtenu  des  pensions 
civiles  autrement  que  par  liquidation  résultant  d'anciens  droits  ou 
d'anciennes  pensions  depuis  l'an  VIII.  Les  différentes  administrations 
publiques  n'ont  pas  dû  fournir  matière  à  cette  dépense,  puisqu'elles 
ont  toutes  un  fonds  de  retenues  qui  se  convertit  en  retraites.  Il  ne 
doit  y  avoir  lieu  à  pensions  civiles  que  pour  les  ministres,  les  con- 
seillers d'Etat,  les  préfets,  leurs  veuves,  les  juges,  quelques  maires, 
gens  de  lettres,  artistes,  etc. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  363 

Les  pensions  militaires  doivent  être  susceptibles  de  réduction  en 
quinze  ans.  Il  convient  de  faire  connaître  le  montant  des  nouvelles 
pensions  militaires  accordées  depuis  huit  ans.  Il  faut  distinguer  celles 
qui  ont  été  données  à  d'anciens  militaires  pour  des  services  anté- 
rieurs à  l'an  VIII ,  de  celles  qui  tiennent  au  service  courant.  Est-il 
possible  d'espérer  sur  les  pensions ,  d'après  la  marche  naturelle  des 
extinctions,  une  réduction  de  10  millions  en  quinze  années?  Il  sera 
bon  de  demander,  à  cet  égard ,  des  observations  au  ministre  d'Etat 
M.  Lacuée;  il  doit  pouvoir  fournir  la  distinction  entre  les  pensions 
de  l'armée  active  et  les  pensions  pour  services  relatifs  à  l'ancien 
régime.  Il  convient  de  faire  des  états  et  des  mémoires  séparés  sur  les 
pensions  civiles ,  sur  les  pensions  ecclésiastiques  et  sur  les  pensions 
militaires. 

D après  la  minute.  Archives  des  finances. 


13592.  —  AU  PRIXCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Paris,  22  février  180S. 

Mon  Cousin,  écrivez  au  prince  de  Ponte-Corvo  qu'il  est  nécessaire 
qu'il  se  rende  de  sa  personne  auprès  du  prince  royal,  et  qu'il  s'assure 
des  moyens  de  passer  en  Seeland;  qu'il  peut  employer  à  cette  expé- 
dition les  Français  qui  sont  à  Hambourg ,  les  Espagnols  et  une  divi- 
sion hollandaise;  mais  que  tant  de  troupes  ne  pourront  point  passer; 
qu'on  fera  des  démonstrations  du  côté  de  file  de  Riigen;  mais  qu'il 
n'est  pas  possible  de  pénétrer  de  ce  côté  en  Suède,  vu  que  nous  n'a- 
vons pas  de  vaisseaux,  et  que  le  trajet  de  la  mer  est  trop  long.  Vous 
lui  ferez  connaître  également  que,  si  c'est  lui  qui  a  fait  occuper  le 
pays  d'Oldenburg,  il  le  fasse  entièrement  évacuer,  vu  que  la  Russie 
s'intéresse  beaucoup  au  prince  qui  y  gouverne.  Ecrivez  au  maréchal 
Soult  que,  quoique  je  sente  la  difficulté  de  pénétrer  en  Suède  par 
l'île  de  Riigen,  je  désire  cependant  menacer  l'ennemi  de  ce  côté; 
qu'il  doit  donc  réunir  là  des  bâtiments  et  des  moyens  d'embarque- 
ment, intercepter  la  communication  et  annoncer  l'intention  de  passer 
par  là  en  Suède.  Il  ne  saurait  faire  trop  de  bruit,  puisqu'il  est  diffi- 
cile de  tenter  quelque  chose.  Vous  enverrez,  par  des  officiers,  ces 
ordres  aux  maréchaux  Soult  et  prince  de  Ponte-Corvo. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


364         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 
13593.  —  AU  GÉNÉRAL  CLAHKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  22  février  1808. 

Monsieur  le  Général  Glarke,  vous  devez  avoir  reçu  mon  décret 
pour  la  nouvelle  organisation  de  l'année.  Je  me  suis  hâté  de  vous 
l'envoyer,  ainsi  que  les  différents  tableaux,  afin  que  vous  puissiez 
donner  tous  les  ordres  préparatoires.  Mon  intention  est  cependant 
qu'aucun  dépôt  ne  se  mette  en  marche  pour  sa  nouvelle  destination, 
et  qu'aucun  embrigadement  ne  soit  fait  qu'en  conséquence  d'une 
instruction  que  vous  donnerez  aux  généraux  chargés  de  ce  travail,  et 
qui,  avant  d'être  expédiée,  sera  mise  sous  mes  yeux.  Voici  quelles 
sont  mes  vues  ;  je  vous  les  fais  connaître  afin  que  cela  vous  serve 
pour  la  rédaction  de  cette  instruction. 

3e  Corps  de  la  Grande  Armée.  Vous  chargerez  le  maréchal  Davout 
de  faire  l'opération  pour  son  corps  d'armée.  Il  y  a  dans  ce  corps 
d'armée  des  régiments  qui  ont  deux  bataillons  et  d'autres  qui  en  ont  trois. 
Le  17e  de  ligne  a-t-il  son  3e  bataillon  en  Pologne,  ou  bien  ce  3e  ba- 
taillon est-il  toujours  en  deçà  de  l'Elbe?  Cela  est  nécessaire  à  savoir 
pour  arriver  à  la  formation.  Si  ce  3e  bataillon  est  en  deçà  de  l'Elbe, 
vous  lui  donnerez  l'ordre  de  retourner  à  Boulogne,  où  est  le  4e  batail- 
lon, afin  d'y  procéder  à  la  formation.  Le  12e  de  ligne  a  deux  bataillons 
au  3e  corps;  il  n'y  a  pas  de  difficulté  pour  le  former  à  trois  batail- 
lons. Il  en  est  de  même  des  25e,  48e,  65e,  85e,  108e  et  IIIe.  Tous 
ces  régiments,  ayant  un  effectif  de  plus  de  2,000  hommes,  auront 
['effectif  de  leurs  cadres  rempli  à  raison  de  140  hommes  par  compa- 
gnie. Mais  les  30e,  33e,  61e,  ayant  moins  de  2,000  hommes  à  l'ef- 
fectif, n'auront  pas  assez  pour  former  leurs  trois  bataillons.  Mon 
intention  est  donc  que  vous  ordonniez  que  l'on  forme  les  deux  pre- 
miers bataillons  conformément  aux  tableaux  ;  qu'on  y  mette  tous 
les  hommes  disponibles  des  régiments,  et  que  l'on  se  borne  à  former 
les  cadres  du  3e  bataillon  qu'on  enverra  en  France  pour  se  compléter. 
Le  15e  d'infanterie  légère  gardera  ses  trois  bataillons  ;  mais  le  13e  n'en 
gardera  que  deux,  et  le  cadre  du  3e  bataillon  sera  renvoyé  en  France. 
Si  le  7e  léger,  qui  est  porté  comme  ayant  un  effectif  de  2,700  hom- 
mes, n'a  que  deux  bataillons  au  corps  d'armée,  c'est-à-dire  dix-huit 
compagnies,  il  sera  formé  à  trois  bataillons,  et  tout  restera  à  l'ar- 
mée; mais,  si  ces  2,700  hommes  comprennent  l'effectif  de  trois 
bataillons,  c'est-à-dire  de  vingt-sept  compagnies,  alors  on  formera 
les  1er,  2e,  3e,  4e  bataillons  et  le  bataillon  de  dépôt,  en  prenant  tous 
les  hommes  disponibles  pour  compléter  les  trois  premiers  bataillons, 
dont  le  complet  doit  être  de  2,520  hommes,  et  l'on  renverra  les 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         363 

cadres  du  4"  et  des  trois  compagnies  de  dépôt,  ou  le  cadre  actuel  du 
3e  bataillon,  à  son  dépôt,  pour  s'y  reformer.  Le  i"1  de  ligne  n'est 
porté  que  pour  un  effectif  de  2,200  hommes.  Si  cet  effectif  ne  com- 
prend que  deux  bataillons  de  dix-huit  compagnies,  on  formera  ces 
dix-huit  compagnies  eu  trois  bataillons,  conformément  au  décret; 
mais,  s'il  y  a  trois  bataillons,  c'est-à-dire  vingt-sept  compagnies,  on 
formera  également  les  quatre  bataillons  et  les  trois  compagnies  de 
dépôt,  en  prenant  les  hommes  disponibles  pour  les  trois  premiers  batail- 
lons ou  dix-huit  compagnies,  et  l'on  enverra  seulement  au  dépôt  le 
cadre  des  neuf  dernières  compagnies.  Le  31e  de  ligne  est  porté  à  un 
effectif  de  3,400  hommes.  Je  suppose  qu'il  y  existe  les  cadres  des 
trois  bataillons  ou  de  vingt-sept  compagnies;  en  ce  cas,  on  formera 
les  vingt-sept  compagnies  en  quatre  bataillons  et  trois  compagnies  de 
dépôt;  on  mettra  tous  les  hommes  disponibles  des  trois  compagnies 
de  dépôt  dans  les  quatre  bataillons,  et  l'on  enverra  les  cadres  de  ces 
compagnies  au  dépôt.  S'il  arrivait  qu'il  n'y  eût  que  deux  bataillons  ou 
dix-huit  compagnies,  ce  que  je  suis  porté  à  croire,  vous  donneriez 
l'ordre  au  dépôt  de  faire  partir  le  cadre  qui  doit  former  le  4e  batail- 
lon, c'est-à-dire  les  six  premières  compagnies  qui  doivent  former  le 
bataillon  actuel,  lesquelles  se  rendraient  en  Pologne.  On  attendrait 
leur  arrivée  pour  former  ces  3,400  hommes  en  quatre  bataillons,  car 
il  est  absurde  et  contraire  au  bien  du  service  d'avoir  des  compagnies 
de  plus  de  140  hommes.  Avant  de  rédiger  les  instructions  du  maré- 
chal Davout,  vous  vous  assurerez  de  tous  ces  faits. 

4"  Corps  de  la  Grande  Année.  —  Vous  chargerez  le  maréchal 
Soult  d'organiser  le  4e  corps  et  la  division  Molitor.  Les  2e,  22e  et 
28e  de  ligne,  36e,  46e,  67e  et  75e  ne  garderont  à  l'armée  que  deux 
bataillons  ou  douze  compagnies,  en  prenant  tous  les  hommes  dispo- 
nibles, et  renverront  le  cadre  du  3e  bataillon  au  dépôt.  Les  4e,  16e  et 
18e  de  ligne,  37e,  57e,  72e  et  105e,  ayant  un  effectif  de  plus  de 
2,000  hommes,  garderont  leurs  trois  bataillons.  Quant  au  3e  de 
ligne,  s'il  a  à  l'armée  dix-huit  compagnies  seulement,  il  gardera  tout 
son  monde;  mais,  s'il  a  vingt-sept  compagnies,  il  ne  gardera  que 
trois  bataillons  ou  dix-huit  compagnies,  et  renverra  les  cadres  des 
neuf  autres.  Les  10e,  24e  et  26e  d'infanterie  légère  garderont  leurs 
trois  bataillons.  Les  tirailleurs  corses  et  les  tirailleurs  du  Pô  n'éprou- 
veront aucun  changement. 

1er  Corps  de  la  Grande  Armée.  —  Quant  au  1er  corps,  les  8e  et 
32e  de  ligne,  les  45e,  54e,  63e,  94e,  95e  et  96e,  les  9e  et  27e  légers 
garderont  tout  leur  monde;  mais  si  le  24e  a  actuellement  vingt-sept 
compagnies  à  l'armée,  il  gardera  quatre  bataillons  pleins  et  renverra 


366         CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

les  cadres  des  trois  dernières  compagnies  du  3e  bataillon  actuel  au 
dépôt.  Si,  au  contraire,  il  n'avait  que  dix-huit  compagnies,  il  gar- 
derait tout  son  monde.  Le  16e  d'infanterie  légère,  n'ayant  que 
2,500  hommes  à  l'effectif,  ne  gardera  que  trois  bataillons  ou  dix-huit 
compagnies,  et  renverra  les  cadres  des  autres  compagnies. 

5e  Corps  de  la  Grande  Armée.  —  Pour  le  5°  corps,  le  34e,  qui  a 
ses  trois  bataillons  à  la  Grande  Armée,  c'est-à-dire  vingt-sept  compa- 
gnies, en  gardera  vingt-quatre.  Les  40e,  64e,  88e,  100e  et  103e  gar- 
deront leurs  trois  bataillons  ou  dix-huit  compagnies.  Il  en  sera  de 
même  des  17e,  21e  et  28e  d'infanterie  légère. 

0e  Corps  de  la  Grande  Armée.  —  Tous  les  régiments  du  6e  corps 
garderont  également  trois  bataillons  ou  dix-huit  compagnies,  à  l'excep- 
tion des  19e,  50e,  58e  et  93e,  qui,  n'ayant  qu'un  effectif  de 
2,000  hommes  et  au-dessous,  ne  garderont  que  deux  bataillons  ou 
douze  compagnies  ;  et  du  54e,  qui  gardera  quatre  bataillons  ou  vingt- 
quatre  compagnies,  et  renverra  au  dépôt,  qu'il  doit  avoir  définitive- 
ment, les  cadres  des  trois  dernières  compagnies  du  3e  bataillon 
actuel,  qui  sont  destinées  à  former  son  dépôt. 

Cette  instruction  doit  vous  faire  comprendre  de  quelle  manière 
doivent  être  dirigés  vos  ordres.  Je  vous  enverrai  le  travail  pour  les 
autres  armées. 

Les  compagnies  de  grenadiers  et  de  voltigeurs  du  corps  du  général 
Oudinot  appartiennent  à  des  3es  et  4e5  bataillons;  si  elles  appar- 
tiennent à  des  3es  bataillons,  elles  doivent,  dans  la  nouvelle  organisa- 
tion, faire  partie  du  4e  bataillon  ;  on  les  portera  donc  audit  bataillon 
comme  détachées  à  la  division  Oudinot.  Si,  au  contraire,  elles  font 
partie  des  4es  bataillons  actuels ,  elles  doivent  être  portées  à  la  suite 
du  régiment  comme  détachées,  puisque  j'ai  autorisé,  par  l'organisa- 
tion générale,  les  régiments  actuels  de  quatre  bataillons  à  conserver 
les  grenadiers  et  voltigeurs  du  4e  bataillon;  bien  entendu  que,  si  la 
division  Oudinot  était  dissoute,  et  que  ces  compagnies  eussent  rejoint, 
elles  seraient  aussitôt  incorporées  dans  le  régiment. 

Une  instruction  pareille  sera  faite  pour  les  armées  d'Italie,  et  de 
Dalmatie,  et  d'Espagne,  atin  de  statuer  sur  les  cas  particuliers  et 
d'éviter  les  embarras. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 

13594.  —  AL  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Taris  ,  22  février  1808. 

Je  vous  ai  envoyé,  ce  matin,  des  observations  destinées  à  servir  à 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         367 

la  rédaction  de  l'instruction  pour  la  formation  de  la  Grande  Armée. 
Je  vous  envoie  maintenant  pour  les  armées  de  Dalmalie,  d'Italie  et 
de  Naples. 

Mais  il  est  nécessaire  de  commencer  par  une  observation  générale 
qui  s'applique  à  toute  la  France,  et  plus  particulièrement  à  l'Italie. 
On  s'exposerait  à  des  frais  considérables  et  inutiles,  si  tous  les  maga- 
sins qui  sont  à  Venise  devaient  être  transportés  dans  les  divisions  des 
Alpes  pour  être  confectionnés ,  et  revenir  ensuite  pour  pourvoir  à 
l'habillement  des  bataillons  de  guerre.  Mon  intention  est  donc  qu'avec 
le  -4e  bataillon,  qui  est  en  Italie,  il  y  ait  une  partie  des  ouvriers  pour 
confectionner  tout  ce  qui  reste;  que  les  cadres  du  dépôt,  le  quartier- 
maître  et  l'autre  partie  des  ouvriers  se  rendent  seuls  au  lieu  du  dépôt 
avec  les  fonds  de  caisse  et  les  papiers  d'administration ,  mais  sans 
bagages.  A  cet  effet,  je  suis  décidé  à  n'accorder  aucuns  frais  de  trans- 
port pour  les  nouveaux  dépôts  ,  et  il  n'en  faut  réclamer  aucun  , 
puisque  tout  ce  qui  se  trouve  au  dépôt  actuel  doit  être  employé  et 
confectionné  sur  place.  L'habillement  de  1808.  ainsi  que  les  conscrits 
et  les  hommes  impotents  qui  attendent  leur  retraite ,  se  rendront  au 
lieu  du  nouveau  dépôt,  et,  quand  le  matériel  sera  épuisé,  le  reste 
des  ouvriers  s'y  rendra  également.  Les  objets  confectionnés  demeu- 
reront dans  les  lieux  où  ils  se  trouvent  jusqu'à  ce  que  le  corps  passe, 
pour  les  corps  du  Rhin  qui  sont  à  l'armée,  ou  que  les  effets  aient  été 
envoyés  à  l'armée.  Cet  objet  est  important,  puisqu'il  s'agit  d'écono- 
miser plusieurs  millions  de  dépense  et  d'empêcher  que  les  objets  ne 
se  détériorent  dans  des  transports  inutiles.  Il  faut  donc  que  le  maté- 
riel ne  marche  jamais  sans  que  vous  ayez  pris  mes  ordres ,  et ,  dans 
ce  cas,  vous  me  ferez  connaître  ce  que  coûtera  chaque  déplacement 
proposé.  C'est  en  négligeant  de  telles  précautions  qu'on  fait  des  frais 
qui  sont  énormes  et  sans  utilité. 

Armée  de  Dalmalie.  —  Le  8e  d'infanterie  légère  a  un  effectif  de 
2,000  hommes;  il  en  est  de  même  du  18e.  Le  5e  de  ligne  a  plus  de 
2,000  hommes.  Le  11e  de  ligne  a  un  effectif  déplus  de  2,700  hommes. 
Le  79e  a  plus  de  2,400  hommes;  le  23e  de  ligne,  plus  de  2,200  ; 
le  60e  de  ligne,  2,100.  Tous  ces  régiments  n'ont  que  deux  bataillons 
ou  dix-huit  compagnies  à  l'armée  de  Dalmatie.  Ils  y  seront  donc  for- 
més à  deux  bataillons  de  six  compagnies  chacun,  conformément  au 
décret.  Cet  effectif  est  plus  considérable  que  ne  le  portent  vos  états , 
parce  que,  le  10  février,  j'ai  fait  partir  2,000  hommes  des  dépôts 
des  régiments  pour  cette  armée.  Le  81e  n'a  qu'un  seul  bataillon  en 
Dalmatie,  lequel  se  trouve  fort  de  1,000  hommes;  il  est  donc  indis- 
pensable que  vous  ordonniez  aux  cadres  des  trois  dernières  compa- 


368         CORHESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

gnies  du  2e  bataillon,  qui  se  trouvent  au  dépôt  en  Italie,  de  partir  le 
plus  tôt  possible  avec  un  nouveau  renfoçt  de  200  hommes,  pour 
former,  avec  les  trois  dernières  compagnies  du  bataillon  qui  est  en 
Dalmatie,  un  3l  bataillon;  alors  ce  régiment  aura  son  1er  et  son 
3e  bataillon  en  Dalmatie.  Le  général  Marin  ont  pourra  être  chargé  de 
faire  cette  organisation ,  et  le  général  Charpentier  de  former  les 
bataillons  qui  sont  en  Italie.  Les  8e  et  18e  d'infanterie  légère,  qui 
sont  ta  Venise,  et  les  5e,  11e  et  23e  de  ligne,  60e  et  79e  ne  demandent 
aucune  observation.  Le  décret  a  pourvu  à  la  manière  dont  les 
bataillons  doivent  être  formés.  Il  est  seulement  nécessaire  que  tous 
les  cadres  qui  doivent  se  rendre  à  un  autre  corps,  pour  les  régiments 
à  quatre  bataillons,  y  aillent  en  règle.  Le  général  Charpentier  réunira 
tous  les  cadres  de  manière  qu'ils  aillent  ensemble  jusqu'à  Chambéry, 
et  ne  se  séparent  que  lorsque  cela  sera  nécessaire  pour  qu'ils  se 
dirigent  vers  leur  destination  particulière.  Le  81e,  qui  a  neuf  compa- 
gnies en  Dalmatie,  enverra,  comme  nous  l'avons  dit  ci-dessus,  les 
trois  dernières  compagnies  du  2e  bataillon  actuel ,  pour  s'unir  avec 
les  trois  dernières  du  1er  et  former  le  2e  bataillon.  Son  2e  bataillon  se 
formera  avec  les  grenadiers  et  voltigeurs  et  les  quatre  premières 
compagnies  du  2e,  et  son  3°  bataillon  avec  les  grenadiers  et  volti- 
geurs et  les  quatre  premières  compagnies  du  3e  bataillon,  comme  à 
l'ordinaire.  Mon  intention  est  que  tous  ces  3es  bataillons  restent  dans 
le  pays  de  Venise  et  soient  tous  réunis.  Les  compagnies  formant  le 
dépôt  doivent  seules  aller  en  arrière  pour  recevoir  les  conscrits.  Aus- 
sitôt qu'ils  seront  réunis ,  habillés ,  et  que  l'on  se  trouvera  dans  la 
saison  favorable,  je  me  réserve  de  donner  des  ordres  pour  qu'on  les 
expédie  sur  les  3ts  bataillons.  A  moins  de  nécessité,  mon  intention 
n'est  pas  que,  de  tout  l'été,  aucun  conscrit  quitte  le  dépôt,  qui  va  se 
trouver  tout  près  de  France,  pour  aller  aux  bataillons  de  guerre.  En 
n'envoyant  des  hommes  en  Italie  qu'au  mois  de  mars  on  les  aura 
acclimatés  pendant  l'été,  et  l'on  en  épargnera  un  grand  nombre. 

Armée  d'Italie.  —  L'armée  d'Italie  n'est  susceptible  d'aucune 
observation.  Le  35e  a  un  effectif  de  3,776  hommes.  Les  quatre 
bataillons  qui  seront  formés  emploieront  un  effectif  de  3,360  hommes, 
et  les  cadres  des  six  compagnies  qui  seront  envoyées  en  d'autres 
corps,  120  hommes.  Les  compagnies  de  grenadiers  et  voltigeurs  du 
4e  bataillon  sont  détachées  dans  la  division  Miollis.  Comme  j'ai  auto- 
risé les  régiments  à  quatre  bataillons  à  conserver  leurs  grenadiers  et 
voltigeurs  jusqu'à  ce  que  la  circonstance  vienne  de  les  incorporer,  ces 
compagnies  seront  autorisées  à  rester  où  elles  sont,  et  elles  doivent 
être    comprises   dans    le    procès-verbal    de    formation.    Le   53e    a 


CORRESPOXDAYCE   DE  NAPOLÉON   I".  —  1808.         Iîj'J 

2,900  hommes.  11  ne  pourra  donc  pas  compléter  ses  quatre  batail- 
lons de  guerre  à  140  hommes  par  compagnie.  Il  sera  nécessaire  qu'il 
les  égalise  le  plus  possible.  On  complétera  ensuite  ces  quatre  batail- 
lons de  guerre  lorsque  les  conscrits  auront  été  formés  aux  dépôts ,  et 
les  cadres  des  dépôts  joindront  le  nouveau  lieu  qui  leur  est  assigné 
avec  100  soldats  seulement.  Les  autres  corps  de  l'armée  d'Italie  se 
trouvent  dans  des  cas  semblables  et  ne  demandent  aucune  observation 
particulière. 

Armée  de  Naples.  —  L'armée  de  Naples  est  dans  le  même  cas  que 
celle  de  Dalmatie.  Tous  ses  régiments  sont  composés  de  deux  batail- 
lons ou  dix-huit  compagnies  à  l'armée,  lesquelles  seront  formées  à 
trois  bataillons.  Les  4e*  bataillons  continueront  aussi  à  rester  dans  les 
lieux  où  ils  sont  aujourd'hui;  leurs  dépôts  et  les  compagnies  de 
dépôt,  conformément  aux  observations  ci-dessus,  se  rendront  seules 
à  leurs  nouvelles  destinations.  Quand  ce  départ  sera  effectué,  je  ver- 
rai, sur  le  compte  qui  me  sera  rendu,  s'il  est  convenable  de  faire 
partir  aussi  ces  4"  bataillons  pour  joindre  leurs  dépôts.  Les  régiments 
de  l'armée  de  Xaples  sont  faibles  ;  presque  aucun  ne  serait  dans  le 
cas  de  conserver  plus  de  deux  bataillons  ou  douze  compagnies,  car 
presque  aucun  n'a  un  effectif  de  plus  de  1,700  hommes.  Mais  l'ar- 
mée de  Xaples  étant  une  armée  agissante  ,  et  ayant  d'ailleurs  les 
4es  bataillons  à  compléter,  il  sera  convenable  de  prescrire  de  former 
les  dix-huit  compagnies  qui  y  sont  en  3e8  bataillons,  en  répartissant 
le  plus  également  possible  l'effectif  de  ce  que  chaque  régiment  a  dans 
le  royaume  de  Xaples;  de  sorte  que  mon  intention  est,  dans  la  nou- 
velle formation,  de  tenir  trois  bataillons  à  Xaples,  un  à  moitié  che- 
min en  Romagne,  et  le  dépôt  en  France,  pour  faire  passer  les 
conscrits  de  l'un  à  l'autre  endroit,  de  manière  à  concilier  leur  accli- 
matement avec  les  besoins  du  service.  D'ailleurs,  ces  quatre  batail- 
lons me  serviront  en  Italie.  Les  compagnies  de  grenadiers  et  de 
voltigeurs  sont  déjà  presque  toutes  en  activité  dans  l'État  romain  ,  et 
les  quatre  autres  compagnies,  quelque  faibles  qu'elles  soient,  seront 
toujours  une  ressource  pour  contenir  le  pays. 

En  faisant  le  travail  de  la  Grande  Armée,  je  n'ai  pas  pu  faire  con- 
naître la  destination  que  je  voulais  donner  aux  4el  bataillons,  parce 
que  je  ne  sais  pas  bien  où  ils  se  trouvent.  Les  uns  ont  envoyé  leurs 
grenadiers  et  voltigeurs  cà  Oudinot,  et  ces  compagnies  ne  peuvent  pas 
bouger;  les  autres  compagnies  sont  aux  régiments  provisoires; 
quelques-unes  aux  régiments  de  marche.  Pour  qu'aucune  de  mes 
intentions  ne  soit  contrariée,  il  faut  ne  mettre  en  mouvement  que  les 
simples  cadres,  une  partie  des  ouvriers,  les  fonds  de  caisse  et  les 
xvi.  24 


370  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

papiers  de  l'administration,  sur  les  dépôts,  pour  recevoir  les  conscrits, 
et  que  îe  reste  du  4  e  bataillon  demeure  où  il  se  trouve,  jusqu'à  ce  que 
vous  in  ayez  fait  un  rapport  et  que  je  voie  s'il  n'y  a  pas  d'inconvénient 
à  ordonner  à  ces  4es  bataillons  de  rejoindre  le  dépôt,  ou  s'il  faut  leur 
donner  toute  autre  destination. 

Vous  aurez  soin  de  faire,  par  année,  le  travail  que  vous  me  pré- 
senterez avant  de  rien  ordonner ,  et  de  mettre  sur  une  colonne  le 
numéro  de  chaque  compagnie  et  de  chaque  bataillon  dans  leur  clas- 
sement actuel,  le  lieu  où  ils  sont  aujourd'hui  et  îe  rang  qu'ils  doivent 
prendre  dans  le  nouveau  classement. 

Si  vous  avez  des  matériaux  pour  bien  former  les  états,  je  déciderai 
sur-îe-champ  tous  îes  mouvements  à  faire. 

11  est  bien  essentiel  de  recommander  qu'il  ne  soit  fait  aucun  chan- 
gement dans  le  classement  des  officiers  et  sous-officiers,  qui  doivent 
tous  rester  dans  leurs  cadres. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13595.  —  AU  GRAXD-DUC  DK  BERG, 

LIEUTENANT  DE   L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Paris,  22  février  1808. 

Le  maréchal  Moncey  a  passé  un  marché  pour  faire  faire  à  Bayonne 
vingt  mille  paires  de  souliers.  Faites-moi  connaître  s'ils  sont  faits. 
Le  ministre  Dejean  y  a  expédié  12,400  paires  de  souliers  le  20  jan- 
vier, qui  doivent  arriver  les  premiers  jours  de  mars.  Vous  me  ferez 
connaître  quand  ils  arriveront,  et  s'ils  sont  de  bonne  qualité.  Mon 
intention  est  qu'il  en  soit  donné  une  paire  à  chaque  homme,  à  son 
passage.  Si  les  vingt  mille  paires  commandées  par  le  maréchal  Aîon- 
cey  existent  en  magasin,  faites-les  transporter  à  Burgos.  Il  est  fort 
important  d'avoir  beaucoup  de  souliers. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13596.  —  A  M.   V1LLEMAXZY, 

ADMINISTRATEUR    GÉNÉRAL    DE    LA    GRANDE    ARMÉE. 

Paris,  22  février  1808. 

J'ai  lu  avec  intérêt  l'état  de  situation  de  la  Grande  Armée  au 
1"  janvier.  J'y  ai  remarqué  quelques  fautes  de  calcul  :  par  exemple, 
au  corps  du  prince  de  Ponte-Corvo  7,600  hommes  sont  portés 
comme  présents  et  10,500  d'effectif,  ce  qui  fait  une  différence  de 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         371 

2,900  hommes;  et,  cependant,  il  n'y  a  de  porté  que  900  hommes 
aux  hôpitaux,  3  prisonniers  de  guerre  et  7  détachés  de  l'armée.  Je 
verrai  avec  plaisir  celui  du  1er  février.  Veillez  à  ce  que  les  calculs 
soient  faits  exactement. 

Je  trouve  encore  l'effectif  aux  hôpitaux  heaucoup  trop  considérable, 
quoique  je  voie  déjà  une  amélioration  réelle. 

Je  désire  aussi  avoir  l'état  de  situation  des  caissons  des  équipages 
militaires. 

Il  faut  hien  spécifier  ie  nombre  de  bataillons  qui  se  trouvent  à 
chaque  corps;  par  exemple,  je  ne  sais  pas  bien  si  le  17e  de  ligne  en 
a  deux  ou  trois  en  Pologne;  le  "21e  idem.  Au  corps  d'Oudinot,  il  faut 
désigner  les  compagnies  de  grenadiers  et  de  voltigeurs,  indiquer  de 
quels  bataillons,  et  ne  pas  confondre  les  3CS  avec  les  4e8.  Je  ne  sais 
pas  pourquoi  il  y  a  encore  1,900  hommes  d'infanterie  de  ligne  dans 
les  arrondissements. 

D'après  la  minute.  Archives  de  J'Empire. 


13597.  —  AU  GEXERAL  SOXG1S, 

COMMANDANT  LART1LLERIE  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Paris,  22  février  1808. 

Il  résulte  de  l'état  de  la  Grande  Armée  au  1er  janvier  que  j'ai 
12,000  chevaux  et  trois  cents  pièces  de  canon,  ce  qui  fait  40  che- 
vaux par  pièce;  20,000  hommes  d'artillerie,  ce  qui  fait  plus  de 
60  hommes  par  pièce.  Faites-moi  connaître  le  résultat  de  vos  obser- 
vations là-dessus,  et  s'il  ne  serait  pas  possible  d'arriver  à  plus  d'éco- 
nomie, c'est-à-dire  à  plus  de  pièces  avec  la  même  quantité  de  chevaux. 

D'après  la  minute,  archives  de  l'Empire. 


13598.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  ii'2  fërrier  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  16.  Je  vois  avec  plaisir  que, 
le  10,  il  est  parti  2,000  hommes  pour  la  Dalmatie,  y  compris  mes 
troupes  italiennes  ;  ce  qui  portera  l'effectif  de  cette  armée  à 
22,000  hommes.  11  eût  été  bon  que  vous  n'eussiez  pas  envoyé  de 
détachement  du  81e,  qui  n'a  en  Dalmatie  qu'un  bataillon  fort  de 
1,400  hommes.  Vous  pouvez  faire  partir  700  hommes  réformés  par 
le  général  Pille,  et  les  diriger  sur  Chamhéry,  comme  je  vous  ai  auto- 
risé à  y  en  diriger  1 ,800  autres  au  dernier  voyage  de  Milan.  Informez- 
vous  si  ces  hommes  sont  enGn  partis  de  Chambéry,  ou  si  le  ministre 

24. 


374         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 
13602.  —  DÉCRET. 

Palais  des  Tuileries,  2-4  février  1808. 

Napoléon',  Empereur  des  Français,  Roi  d'Italie  et  Protecteur  de 
la  Confédération  du  Rhin , 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

TITRE  I". 

ORGANISATION!. 

Article   1er.  —  Le  gouvernement  général  des   départements  au 
delà  des  Alpes  est  organisé  de  la  manière  suivante  : 
1°  Un  gouverneur  général; 
2°  Un  conseiller  d'État  ou  maître  des  requêtes ,   intendant  du 

trésor  public  ; 
3°  Un  chef  d'état-major  ; 
4°  Un  directeur  de  police. 

TITRE  II. 

DU    GOUVERNEUR    GÉNÉRAL. 

Art.  2.  —  Le  gouverneur  général  a  le  commandement  militaire 
supérieur  des  troupes  et  de  la  gendarmerie. 

Art.  3.  —  Il  transmet  les  ordres  de  nos  ministres  aux  généraux 
commandant  nos  divisions,  départements  ou  places,  aux  commis- 
saires ordonnateurs ,  commissaires  des  guerres ,  inspecteurs  aux 
revues  et  autres  agents  de  l'administration  militaire ,  aux  directeurs 
de  l'artillerie  et  du  génie,  sans  cependant  que  cette  transmission  dis- 
pense lesdits  agents  des  comptes  qu'ils  sont  dans  l'usage  de  rendre  et 
de  leurs  rapports  avec  nos  ministres. 

Art.  4.  —  Il  exerce  la  haute  surveillance  sur  la  police,  tant  par 
rapport  à  la  tranquillité  publique  que  par  rapport  à  la  sûreté  du 
dehors.  Les  mandats  d'arrêt  et  d'amener,  qui  seraient  décernés  par  le 
directeur  de  la  police,  ne  seront  exécutés  qu'en  conséquence  d'un 
ordre  émané  du  gouverneur  général. 

Art.  5.  —  11  exerce  la  haute  surveillance  sur  l'exécution  des  lois 
relatives  à  la  conscription  militaire  et  sur  les  camps  des  vétérans. 

Art.  6.  —  Il  exerce  également  une  surveillance  générale  sur 
toutes  les  autorités  militaires,  civiles  et  administratives,  mais  sans 
pouvoir  modifier  ou  suspendre  aucun  ordre  donné  par  les  ministres. 
Art.  7.  —  Lesdites  autorités  sont  tenues  de  l'informer  directe- 
ment de  tous  les  événements  qui  intéressent  la  haute  police  et  la 
tranquillité  publique  dans  l'étendue  de  son  gouvernement. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         375 

Art.  S.  —  Il  reçoit  et  transmet,  soit  à  nous  directement,  soit  à 
nos  ministres,  les  plaintes,  réclamations  et  pétitions  des  autorités  ou 
des  citoyens  des  départements  compris  dans  son  gouvernement. 

Art.  i).  —  Les  projets  pour  travaux  extraordinaires  des  ponts  et 
chaussées  lui  sont  présentés  par  le  conseiller  d'Etat  ou  maître  des 
requêtes,  intendant. 

Art.  10.  —  Les  directeurs  du  génie  et  de  l'artillerie,  les  ordonna- 
teurs des  divisions ,  les  receveurs  et  payeurs  lui  remettront  tous  les 
renseignements  qu'il  leur  demandera ,  soit  sur  la  nature  et  la  situa- 
tion des  travaux,  soit  sur  la  comptabilité  des  divers  services. 

Art.  11.  —  Le  conseiller  d'Etat  ou  maître  des  requêtes,  inten- 
dant, lui  remettra  toutes  les  semaines  les  états  de  situation  des 
recettes  et  dépenses  et  de  la  caisse,  ainsi  que  ceux  des  fermes  ou 
régies,  rédigés  avec  les  détails  convenables. 

Art.  12.  —  Il  y  aura  auprès  du  gouverneur  général  un  secrétaire 
des  commandements,  qui  suivra  la  correspondance,  présentera  les 
divers  fonctionnaires  au  serment  qu'ils  auront  à  prêter  entre  les 
mains  du  gouverneur ,  et  tiendra  la  plume  dans  les  conseils  d'admi- 
nistration qui  seront  ordonnés  par  nous. 

Art.  13.  — Tous  les  ordres  de  nos  minisires,  soit  pour  les  affaires 
de  police,  soit  pour  les  affaires  militaires,  seront  adressés  au  gouver- 
neur et  transmis  sur-le-champ  à  qui  de  droit  par  le  secrétaire  des 
commandements. 

TITRE  III. 

DE    l' INTENDANT. 

Art.  14.  —  Le  conseiller  d'Etat  ou  maître  des  requêtes,  intendant, 
exerce  toutes  les  fonctions  qui  lui  sont  attribuées  par  notre  décret  du 
31  juillet  1806,  qui  sera  exécuté  dans  tous  et  chacun  des  articles 
qu'il  contient. 

Art.  15.  —  Il  correspond  directement  avec  nos  ministres  des 
finances  et  du  trésor  public. 

Art.  16.  —  Il  arrête  les  projets  des  travaux  extraordinaires  des 
ponts  et  ebaussées,  qu'il  transmet  à  notre  ministre  de  l'intérieur, 
après  les  avoir  présentés  au  gouverneur. 

TITRE  IV. 

DU   CHEF    DE    I,' ÉTAT-MAJOR. 

Art.  17.  —  Le  chef  d'état-major  exerce,  sous  les  ordres  du  gou- 
verneur, toutes  les  fonctions  de  son  emploi;  il  transmet  ses  ordres 
aux  généraux  commandant  nos  divisions,  départements  ou  places, 


37G         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

directeurs  du  génie  et  de  l'artillerie,    commissaires   ordonnateurs, 
inspecteurs  aux  revues,  etc. 

Art.  18.  —  Il  fera  rentrer  dans  ses  bureaux,  1°  les  cartes,  plans 
ou  modèles  de  fortilications,  en  exceptant  ceux  qui  appartiennent  aux 
archives  du  génie  et  de  l'artillerie  ;  2°  les  dossiers  relatifs  aux  com- 
mandants d'armes,  contenant  leurs  nom,  âge,  qualités,  lieu  de  nais- 
sance et  conduite  ;  lesquels  cartes,  plans  ou  dossiers  se  trouvent  dans 
les  bureaux  du  premier  secrétaire  du  gouvernement,  dont  la  place 
est  et  demeure  supprimée. 

TITRE  Y. 

DU    DIRECTEUR    DE    LA    POLICE. 

Art.  19.  —  Le  directeur  de  la  police  veille,  sous  les  ordres  du  gou- 
verneur, à  l'exécution  exacte  des  lois  et  décrets  relatifs  à  la  haute 
police,  tant  par  rapport  à  la  tranquillité  publique  que  par  rapport  à 
la  sûreté  au  dehors. 

Art.  20.  —  Il  fait  arrêter,  1°  ceux  qui  contreviennent  à  ces  lois 
et  décrets;  2°  les  prévenus  d'assassinat  et  autres  délits  criminels; 
3°  ceux  qui  se  trouvent  dans  les  cas  prévus  par  l'article  46  de  l'acte 
des  constitutions  du  22  frimaire  an  VIII. 

Art.  21.  —  Il  ne  pourra  donner  cours  aux  mandats  d'arrêt  et 
d'amener  qu'il  aura  décernés,  ni  faire  exécuter  aucun  acte  judiciaire 
ni  mesure  de  police,  qu'après  avoir  pris  les  ordres  du  gouverneur. 

Art.  22.  —  Lorsqu'il  aura  décerné  des  mandats  d'amener  dans 
les  cas  prévus  par  l'article  46  de  l'acte  des  constitutions  ci-dessus 
cité,  il  en  rendra  compte  dans  les  vingt-quatre  heures  à  notre  grand 
juge,  à  notre  ministre  de  l'intérieur  et  à  notre  ministre  de  la  police. 
Art.  23.  —  Les  préfets,  les  procureurs  généraux  et  impériaux  et 
leurs  substituts  dans  les  cours  et  tribunaux ,  les  chefs  de  la  gendar- 
merie, les  maires  et  les  commissaires  de  police  correspondront  avec 
lui  pour  tout  ce  qui  est  relatif  à  ses  attributions. 

Art.  24.  —  Il  recueillera  les  états  de  la  gendarmerie  et  les  dos- 
siers relatifs  aux  individus  qui  sont  au  service  étranger  et  à  tous  les 
événements  relatifs  à  ses  attributions. 

Art.  25.  —  II  a  la  surveillance  des  archives. 
Art.  26.  —  Il  correspond  directement  avec  notre  grand  juge  et 
nos  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  police,  après  avoir  travaillé  avec 
le  gouverneur  et  pris  ses  ordres. 

Art.  27.  —  En  cas  d'absence  du  gouverneur,  il  n'exécutera 
aucune  des  dispositions  qui  sont  dans  ses  attributions  sans  avoir  con- 
féré avec  celui  qui  remplacera  le  gouverneur  dans  le  commandement. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  18.08.         :J77 

Art.  28.  — Noire  grand  juge  ministre  de  la  justice  et  nos  ministres 
de  la  guerre,  de  l'intérieur,  des  finances,  du  trésor  public  et  de  la 
police,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du 
présent  décret. 

Napoléon. 

D'après  l'original    Depot  de  la  guerre. 


13603.  —  A  M.  DE  TOURNON, 

OFFICIER    D'ORDOXNAXCE    DE    [^EMPEREUR. 

Paris,  25  février  1SOS. 

Vous  vous  rendrez  à  Madrid  ;  vous  descendiez,  à  votre  passage  à 
Bordeaux,  chez  le  général  commandant,  et  vous  prendrez  des  rensei- 
gnements sur  la  situation  des  4es  hataillons  des  cinq  légions  de  la 
réserve,  ainsi  que  sur  les  1,600  hommes  que  j'ai  appelés,  il  y  a  deux 
mois,  pour  compléter  ces  cinq  hataillons.  Vous  me  remettrez  donc  un 
état  qui  me  fera  connaître  la  situation  de  chaque  bataillon,  en  met- 
tant le  nombre  des  compagnies  de  chaque  bataillon,  le  nombre  pri- 
mitif d'bommes  qu'ils  ont  amenés  de  la  réserve  et  le  nombre  d'hommes 
qui  y  ont  été  incorporés. 

De  là  vous  irez  à  Rayonne  ;  vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe  au 
grand-duc  de  Berg;  vous  me  ferez  connaître  ce  qui  arriverait  à  votre 
connaissance,  le  lieu  et  la  situation  de  ma  Garde.  Vous  m'écrirez  de 
Bordeaux  et  de  Bayonne  par  l'estafette  qui  part  tous  les  jours  de  ces 
deux  villes  pour  Paris.  Si  ma  Garde  était  partie  de  Bayonne,  vous 
m'écrirez  de  Vittoria ,  en  prenant  vos  renseignements  en  route 
auprès  du  général  Lepic  qui  la  commande. 

A  Burgos ,  vous  m'écrirez  les  troupes  que  vous  aurez  rencontrées 
et  ce  qui  viendrait  à  votre  connaissance.  L'estafette  part  également  de 
Burgos  tous  les  jours. 

De  là  vous  vous  rendrez  à  Madrid  par  le  plus  court  chemin,  et 
vous  remettrez  ma  lettre  au  Roi.  Vous  attendrez  la  réponse  de  la 
Cour  de  manière  à  rester  cinq  ou  six  jours  à  Madrid  et  à  être  le 
15  mars  à  Burgos.  Vous  aurez  soin  de  m'écrire  par  le  courrier  qu'en- 
verrait le  sieur  Beaubarnais ,  en  donnant  des  renseignements  vagues 
et  rien  qui  puisse  faire  soupçonner  que  vous  ayez  des  renseignements 
sur  mes  projets. 

En  passant  à  Poitiers ,  vous  verrez  les  détachements  de  cavalerie 
qui  y  sont,  ainsi  que  les  escadrons  de  marche  qu'on  y  a  formés. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


378  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  1808. 

13604.   —  A  CHARLES  IV,  ROI  D'ESPAGNE. 

Paris,  25  février  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  Votre  Majesté,  par  sa  lettre  du  18  novembre 
dernier,  me  fait  la  demande  d'une  princesse  française  pour  le  prince 
des  Asturies.  J'ai  répondu,  le  10  janvier,  à  Yrotre  Majesté  que  j'y 
consentais.  Votre  Majesté,  dans  sa  lettre  du  5  février,  ne  me  parle 
plus  de  ce  mariage.  Tout  cela  laisse  dans  l'obscur  bien  des  objets 
importants  pour  l'intérêt  de  mes  peuples.  J'attends  de  son  amitié 
d'être  éclairci  de  tous  mes  doutes. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

13605.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  26  février  1808. 

Ecrivez  à  mon  ministre  à  Carlsrube  que  je  ne  sais  ce  que  veut  dire 
la  Margrave  en  se  plaignant  que  je  m'oppose  à  ce  que  le  prince  de 
Brunswick  reste  dans  les  Etats  de  Bade;  que  cela  m'est  fort  indiffé- 
rent, et  qu'il  m'importe  peu  que  le  prince  et  la  princesse  restent  où 
ils  veulent.  Mon  ministre  doit  s'expliquer  dans  ce  sens. 

Il  faut  me  proposer  la  nomination  d'un  autre  ministre  à  Stuttgart, 
puisque  le  sieur  Durand  ne  peut  pas  partir.  C'est  une  ridicule  pré- 
tention que  celle  de  vouloir  être  mon  ministre  et  de  rester  à  Paris. 

Napoléon'. 

D'après  l'original  eomm.  par  M.  le  baron  Chaillou  des  Barres. 


13606.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  26  février  1808. 

Monsieur  Cretet,  faites-moi  un  rapport  sur  le  sieur  Carné,  sous- 
préfet  dans  le  département  du  Finistère,  qui  est  prévenu  de  se  per- 
mettre des  mesures  tendant  à  inquiéter  les  acquéreurs  de  biens 
nationaux. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture ,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13607.  —  A  M.  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  26  février  1808. 

J'ai  lu  avec  intérêt  votre  rapport  sans  date  sur  les  finances  du  Por- 
tugal. Les  dépenses  y  sont  fort  exagérées;  elles  comportent  12  mil- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I'".  —  1808.  379 

lions  pour  la  marine  :  certainement  elle  ne  doit  pas  coûter  plus  de 
\  millions;  4  millions  pour  les  fortifications  :  on  peut  économiser 
là-dessus  3  millions  ;  les  fortifications  du  continent  n'ont  pas  besoin 
d'être  réparéos,  et  peut-être  serait-il  important  de  les  démolir. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  confisquer  les  marchandises  prises 
sur  les  Anglais  et  à  rendre  les  marchandises  existant  aux  douanes  et 
véritablement  appartenant  à  des  Portugais,  en  vérifiant  qu'elles  ne 
viennent  pas  d'Angleterre  et  qu'elles  n'appartiennent  pas  à  des  Portu- 
gais partis  avec  la  Cour.  On  pourrait  mettre  sur  ces  marchandises 
une  contribution  de  douane  double,  à  titre  de  contribution  de  guerre. 

11  serait  peut-être  convenable  de  préparer  le  remboursement  du 
papier-monnaie  en  échange  de  domaines  de  la  Couronne.  Écrivez 
dans  ce  sens  au  sieur  Herman.  Quant  à  la  contribution,  nui  doute 
qu'elle  doit  porter  sur  tout  le  pays. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13G08.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Taris,  2&féurier  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  vous  renvoie  les  dépêches  du  géné- 
ral Junot,  celles  que  j'ai  reçues  ii  y  a  quelques  jours,  et  celles  que 
me  remet  votre  aide  de  camp.  Répondez-lui,  en  expédiant  votre  lettre 
par  l'estafette  jusqu'à  Rurgos,  d'où  le  maréchal  Àioncey  la  fera  porter 
jusqu'à  Lisbonne  par  un  officier,  que  le  moins  de  correspondances 
qu'il  aura  avec  les  Anglais  sera  le  mieux  ;  que  j'ai  trouvé  que  dans 
ses  proclamations  il  promet  trop,  et  qu'il  ne  prend  pas  des  mesures 
assez  sévères  pour  assurer  la  tranquillité.  Comment  arrive-t-il  qu'au 
troisième  mois  depuis  l'occupation  du  Portugal  il  y  ait  dans  le 
royaume  un  seul  soldat  portugais,  que  les  Portugais  soient  encore 
maîtres  des  places  fortes?  Car  on  m'assure  que  les  places  importantes 
d'Elvas  et  d'Almeida  sont  dans  leurs  mains ,  chose  qui  est  inconce- 
vable. Pourquoi,  conformément  à  mes  ordres,  mes  troupes  ne  sont- 
elles  pas  campées,  et  sont-elles,  au  milieu  de  Lisbonne,  exposées  à 
être  massacrées  au  premier  événement"?  Pourquoi  la  population  n'est- 
elle  pas  désarmée  et  les  principaux  du  pays  envoyés  en  France? 
Que  je  ne  prévois  que  des  malheurs  de  cette  mauvaise  conduite,  et 
que  je  ne  puis  pas  être  satisfait  de  ce  que  je  vois  en  Portugal.  Était-il 
nécessaire  d'imprimer  que  je  mettais  une  contribution  de  cent  mil- 
lions avant  d'être  certain  d'être  maître  du  pays?  Que  je  ne  vois  rien 
de  plus   imprudent  que  ce  qui  se   fait  ;    que  les  Anglais   en   sont 


380         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

instruits,  que  leurs  intelligences  sont  nombreuses.  Réitérez  mes  ordres 
pour  que,  sans  délai,  toutes  les  troupes  portugaises  soient  dirigées 
sur  la  France  par  colonnes  de  500  hommes  et  par  différentes  routes. 
Comment  arrive-t-il  que  ma  cavalerie  même  ne  soit  pas  montée? 
Réitérez  mes  ordres  pour  le  désarmement  de  la  population  et  pour 
faire  baraquer  mes  troupes,  que  je  ne  puis  voir  avec  plaisir  au  milieu 
d'une  ville  populeuse  et  sans  pain,  qui  probablement  sentira  ses  pri- 
vations au  moment  même  où  les  Anglais  pourront  tenter  quelque 
chose.  Cette  faiblesse  de  conduite  et  cette  indifférence  sur  l'exécution 
de  mes  ordres  est  inconcevable  dans  des  objets  si  importants  ,  et  je 
ne  prévois  que  des  malheurs.  Il  est  de  la  plus  haute  importance, 
dans  les  circonstances  actuelles ,  que  les  places  d'Elvas  et  d'Almeida 
soient  gardées  par  des  Français  et  bien  commandées.  Comment  l'ar- 
tillerie n'a-t-elle  pas  encore  envoyé  l'état  de  situation  de  ce  qui  a  été 
pris,  de  l'artillerie  qui  a  été  trouvée  à  Lisbonne  et  dans  les  forts?  Le 
génie  n'écrit  pas  davantage.  J'ignore  entièrement  quelle  est  la  force 
des  divisions  espagnoles,  dont  l'une  est  commandée  par  le  général 
Solano,  et  dont  l'autre  est  dans  la  province  de  Porto.  Comment  ne 
suis-je  pas  informé  de  choses  si  importantes?  Recommandez  au  géné- 
ral Junot  de  surveiller  ces  deux  divisions  et  de  suivre  leurs  mouve- 
ments,  si  jamais  elles  quittaient  le  Portugal.  Vous  comprenez  mon 
intention.  Posez  les  différentes  questions  au  général  Junot  pour  savoir 
pourquoi  mes  intentions  ne  sont  pas  remplies.  Je  lui  ai  écrit  bien  des 
lettres  qui,  toutes,  roulent  sur  les  mêmes  questions. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  yuerre. 


13609.  —AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  26  féurier  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  témoignez  mon  mécontentement  au 
général  Reynier  de  ce  que  dans  la  capitulation  de  Reggio  il  n'est 
point  question  du  roi  de  Xaples.  Cette  capitulation,  d'ailleurs,  est 
faite  contre  toutes  les  formes,  et  cet  oubli  du  roi  de  Naples  est  à  la 
fois  une  insulte  pour  ce  prince  et  du  plus  mauvais  effet  pour  le  pays. 
Faites-lui  connaître  que  j'ai  été  également  très-mécontent  de  voir 
qu'il  ait  accordé  une  capitulation  si  favorable  pour  une  si  misérable 
bicoque;  que  je  désapprouve  formellement  toutes  les  communications 
qu'il  se  permet  avec  les  généraux  anglais  en  Sicile  ;  qu'on  ne  doit 
parlementer  qu'à  coups  de  canon,  et  que  je  lui  défends  toute  commu- 
nication avec  l'ennemi,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  et  que  j'ai 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         3S1 

vu  avec  surprise  qu'il  ait  renvoyé  eu  Sicile  des  Siciliens  et  même  des 
Napolitains. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13610.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  26  février  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  17  février.  Je  ne  sais  pour- 
quoi vous  souffrez  que  le  général  Reynier  ait  tous  ces  parlementâmes 
avec  les  Anglais.  Rien  n'est  plus  contraire  à  mes  intentions.  Pour- 
quoi prend-il  sur  lui  de  renvoyer  des  prisonniers?  Tout  cela  est 
absurde. 

Il  me  semble  entrevoir,  dans  quelques-unes  de  vos  dernières  lettres, 
que  votre  confiance  pour  Saliceti  diminue  tout  à  fait.  Je  ne  peux  rien 
concevoir  de  plus  désastreux  pour  vous  que  de  vous  aliéner  un  homme 
aussi  important.  Rœderer  est  de  la  race  des  hommes  qui  perdent  tou- 
jours ceux  auxquels  ils  sont  attachés;  serait-ce  défaut  de  tact?  serait- 
ce  malheur?  peu  importe.  Saliceti  est  de  ceux  qui  réussissent  tou- 
jours. Saliceti  est  fort  aimé  des  Français  à  Naples,  et  il  n'est  pas  un 
de  vos  amis  qui  ne  déleste  Rœderer.  Ce  dernier  est  à  Naples  ce  qu'il 
était  à  Paris,  sans  crédit  dans  aucun  parti,  homme  d'aucun  conseil 
et  d'aucun  tact;  dont  j'estime,  d'ailleurs,  plusieurs  bonnes  qualités, 
mais  dont,  comme  homme  politique,  je  ne  fais  aucun  cas. 

Napoléon. 

D'après  l'expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13611.  —A  LOUIS  NAPOLÉON,  ROI  DE  HOLLANDE. 

Paris,  26  février  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  22  février.  Je  suis  surpris  d'y  lire  cette 
phrase  que  «  le  public  verra  que  ce  ne  sont  pas  des  phrases  »  et  que 
«  les  effets  suivent  les  promesses.  »  Depuis  quand  avez-vous  vu  que 
mes  promesses  n'étaient  pas  suivies  d'effets?  Ce  que  je  vous  ai  promis, 
je  le  ferai;  l'acte  public  que  vous  me  demandez,  je  vous  le  donnerai. 
Quand  vos  ministres  auront  fait  rédiger  l'acte  d'emprunt,  je  le  signerai 
et  le  scellerai  du  grand  sceau  de  l'Etat;  et,  par  là,  je  m'engagerai,  si 
les  colonies  hollandaises  ne  vous  sont  pas  rendues  à  la  paix,  à  ga- 
rantir l'emprunt  jusqu'à  la  concurrence  de  30  millions  de  francs. 
Puis-je  faire  davantage?  N'est-ce  pas  là  vous  donner  une  preuve  for- 
melle de  l'amitié  que  je  vous  porte? 


382         CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX   Ier.  —  1808. 

Ne  désorganisez  pas  vos  troupes.  Vous  êtes  trop  inconstant.  Laissez 
les  choses  telles  qu'elles  sont.  Je  n'aurai  pas  de  difficulté  à  vous  en- 
voyer au  printemps  une  division  pour  défendre  vos  côtes  et  surtout 
i'ile  de  Walcheren.  Je  pense  donc  que  vous  ne  perdez  pas  un  moment 
pour  mettre  vos  vaisseaux  en  armement.  Je  vois  avec  plaisir  que  deux 
frégates  et  deux  bricks  vont  se  rendre  à  Flessingue. 

A  mesure  que  vous  régnez ,  vous  devez  apprendre  l'avantage  de 
marcher  doucement  et  de  prendre  de  mûres  délibérations;  c'est  ce 
qu'on  a  dit  dans  tous  les  temps,  et  ce  qui  est  bien  vrai. 

J'attache  une  grande  importance  à  la  bonne  situation  de  votre 
armée  et  au  développement  de  vos  forces  maritimes.  Ce  sera  un 
grand  plaisir  pour  les  Hollandais,  car  la  nation  a  encore  beaucoup 
d'énergie  et  d'amour-propre. 

Je  vois  qu'à  la  Grande  Armée  vous  avez  14  à  15,000  hommes. 
Four  l'amour  de  Dieu ,  n'y  changez  rien  !  Les  économies  que  vous 
voulez  faire  sont  chimériques,  et  tous  les  changements  sont  coûteux. 

Faites-moi  connaître  ce  que  vous  pourrez  mettre  au  mois  de  mai 
dans  l'île  de  Walcheren  pour  assurer  la  défense  de  cette  île. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13612.  —  ALLOCUTION  DE  L'EMPEREUR 

A  UNE  DÉPUTATION  DE  L'INSTITUT. 

Palais  des  Tuileries,  27  février  1808. 

Messieurs  les  députés  de  la  seconde  classe  de  l'Institut,  si  la 
langue  française  est  devenue  une  langue  universelle,  c'est  aux 
hommes  de  génie  qui  ont  siégé  ou  qui  siègent  parmi  vous  que  nous 
en  sommes  redevables.  J'attache  du  prix  aux  succès  de  vos  travaux; 
ils  tendent  à  éclairer  mes  peuples  et  sont  nécessaires  à  la  gloire  de 
ma  couronne. 

J'ai  entendu  avec  satisfaction  le  compte  que  vous  venez  de  me 
rendre.  Vous  pouvez  compter  sur  ma  protection. 

Extrait  du  Moniteur  du  28  février  1808. 


13613.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DANS  LE  CONSEIL  D'ADMINISTRATION  DES  FINANCES. 

Palais  des  Tuileries,  28  février  1808. 
Il  est  donné  lecture  du  rapport  que  M.  le  conseiller  d'État  Bérenger,  direc- 
teur général  de  la  caisse  d'amortissement,  a  fait  sur  cet  établissement  considéré 


CORRKSPGiXrnAXCE  D"^  XAPOLEOX   ir.  —  1808.         3S3 

comme  caisse  d'amortissement  proprement  dite,  comme  caisse  de  garantie  et 
comme  caisse  de  dépôt. 

Sa  Majesté  demande,  pour  le  prochain  conseil,  un  travail  qui 
présente  plus  spécialement  la  caisse  d'amortissement  sous  les  rapports 
administratifs,  des  étals  à  l'appui  dirigés  vers  le  même  but,  et  un 
projet  de  budget  pour  l'année  1808.  Sa  .Majesté  renvoie  à  M.  Béren- 
ger  les  états  qui  lui  avaient  été  remis  par  le  ministre  des  finances. 
Elle  désire  qu'ils  lui  soient  présentés  de  nouveau  dimanche  prochain, 
avec  les  modifications  qu'elle  indique. 

L'état  n°  1  doit  être  divisé  en  plusieurs  parties,  sans  autre  addi- 
tion qu'une  addition  en  colonne  verticale. 

Les  divisions  de  cet  état  doivent  présenter  : 

1°  Tout  ce  qui  est  argent,  obligations,  valeur  nominale'; 

2°  Tout  ce  qui  est  action,  cinq  pour  cent,  etc.; 

3°  Tout  ce  qui  est  affaires  contentieuses  avec  le  trésor,  en  distin- 
guant bien  ce  qui  est  intérêt  de  ce  qui  est  tonds  d'obligation;  ne  pas 
se  servir  de  cette  locution,  délégations  à  recouvrer;  mais  de  celle-ci, 
délégations  existantes; 

4°  Tous  les  domaines  nationaux  ou  délégations  en  domaines, 
ayant  soin  de  distinguer  les  délégations  dont  on  a  des  procès-verbaux 
de  celles  dont  les  procès-verbaux  sont  encore  dus  par  le  ministre  des 
finances.  On  fera  aussi  une  distinction  particulière  des  domaines  du 
Piémont.  On  distinguera,  en  général,  pour  tous  les  domaines,  eeu\ 
qui  avaient  été  vendus  au  1er  janvier  1808  et  ceux  qui  restaient  à 
vendre.  On  établira  bien,  dans  le  titre  de  ceux  qui  sont  à  vendre, 
que  la  caisse  d'amortissement  les  a. 

D'après  la  copie.  Arrimes  de  l'Empire. 


13614.  —  AL  PIUXCE  DE  NELCHATEL, 

MAJOR  GENERAL  DE  LA  GRAXDK  ARMEE. 

Paris,  1er  mars  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  Tordre  au  prince  de  Ponte-Corvo  d'augmenter 
la  division  Boudet  du  19e  régiment  de  ligne  et  des  14e  et  23e  régi- 
ments de  chasseurs;  ce  qui  fera  1,200  chevaux;  et,  avec  le  parc  et 
l'artillerie,  cette  division  sera  forte  de  près  de  10,000  Français.  Il 
prendra  avec  lui  les  deux  divisions  espagnoles,  qui,  étant  fortes  de 
13,000  hommes,  porteront  son  corps  d'armée  à  23,000  hommes. 
11  laissera  le  général  Dupas  pour  commander  les  villes  hanséatiques 
avec  le  régiment  belge,  ses  deux  régiments  d'infanterie  et  son  artil- 
lerie. Je  vais  prendre  des  mesures  pour  compléter  cette  division  à 


384         CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

quatre  régiments,  et  la  mettre  en  état  d'aller  au  secours  du  prince  de 
Ponte-Corvo,  s'il  est  nécessaire.  Vous  donnerez  ordre  au  prince  de 
Ponte-Corvo  de  renvoyer  une  division  hollandaise  en  Hollande ,  en  la 
dirigeant  sur  Utreclit,  et  de  garder  l'autre  division,  c'est-à-dire  les 
quatre  meilleurs  régiments,  le  régiment  de  cuirassiers  et  l'artillerie; 
ce  qui  fera  un  corps  de  8,000  hommes,  qui,  avec  les  quatre  régi- 
ments du  général  Dupas,  restera  dans  les  villes  hanséatiques  et  sera 
en  seconde  ligne.  Le  prince  de  Ponte-Corvo  se  dirigera  vis-à-vis  les 
îles  danoises ,  et  fera  ouvrir  la  marche  par  une  avant-garde  composée 
d'un  régiment  de  cavalerie  française,  d'un  régiment  d'infanterie 
légère  et  de  huit  pièces  de  canon.  Après,  marchera  une  division  espa- 
gnole, qui  sera  suivie  de  la  division  Boudet,  qui  marchera  entre  les 
deux  divisions  espagnoles;  l'autre  division  espagnole  fermera  la 
marche.  Vous  ferez  connaître  au  prince  de  Ponte-Corvo  que  je  l'au- 
torise à  faire  passer  des  troupes  dans  les  îles  danoises,  c'est-à-dire, 
un  régiment  de  cavalerie  et  deux  régiments  d'infanterie  espagnols. 
Aucun  de  mes  régiments  français  ne  doit  y  passer  qu'il  n'ait  reçu  de 
nouveaux  ordres ,  et  j'attendrai  pour  les  lui  donner  que  j'aie  des  nou- 
velles des  facilités  qu'offrira  le  passage  et  des  dispositions  des  Danois. 
Mais,  dans  tous  les  cas,  aucune  troupe  française  ne  doit  passer  la 
mer  qu'après  une  division  espagnole. 

Mon  intention  n'est  pas  que  les  troupes  du  prince  de  Ponte-Corvo 
soient  disséminées  dans  les  îles;  elles  doivent  toutes  se  réunir  aux 
environs  de  Copenhague.  Ces  23,000  hommes,  joints  à  13,000  que 
peut  fournir  le  Danemark,  formeront  une  armée  de  36,000  hommes. 
Avant  que  les  troupes  du  prince  de  Ponte-Corvo  soient  passées,  la 
division  Dupas  et  les  Hollandais  arriveront;  probablement  ne  seront- 
elles  pas  nécessaires ,  mais  elles  occuperont  le  Holstein  et  maintien- 
dront les  communications. 

Il  est  nécessaire  que  le  prince  de  Ponte-Corvo  me  fasse  connaître, 
1  °  combien  il  y  a  de  marches  de  Hambourg  à  l'île  de  Seeland ,  et  quel 
jour  il  y  arrivera;  2°  combien  d'hommes  peuvent  passer  pour  se 
rendre  à  Copenhague ,  et  quel  jour  toutes  les  troupes  pourront  être 
passées.  On  saura,  au  retour  de  son  courrier,  le  résultat  des  opéra- 
tions des  Russes,  qui  ont  dû  entrer,  le  10  février,  en  Finlande.  Le 
prince  de  Ponte-Corvo  n'a  du  reste  aucune  diversion  à  craindre  de  la 
part  des  Anglais.  Ils  se  contenteront  d'envoyer  quelques  régiments 
hanovriens,  qui  ne  demandent  pas  mieux  que  de  déserter.  Vous  en- 
verrez porter  vos  ordres  par  un  officier  du  génie,  qui,  avant  de  reve- 
nir, visitera  le  Holstein,  la  Fionie  et  le  bout  du  continent,  et  deman- 
dera la  permission  de  voir  les  fortifications  que  les  Danois  y  ont 


CORRESPONDANCE    I)E   NAPOLEON  Ier.  —  1S0S.         385 

élevées,  afin  de  reconnaître  les  difficultés  qu'il  y  aurait  à  vaincre  pour 
s'emparer  du  pays  en  cas  d'événement.  Le  prince  de  Ponte-Corvo 
fera  faire  aussi  toutes  ces  reconnaissances  et  vous  les  enverra. 

Napoléon*. 

D'après  l' original.  Depot  de  la  guerre. 


13015.  —  AU  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  2  mars  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  le  dernier  état  de  situation  présentant 
la  situation  de  tous  les  corps  au  15  février  comprend  les  régiments 
de  cavalerie.  Je  remarque  que  plusieurs  régiments  de  marche  y  sont 
appelés  provisoires,  que  plusieurs  sont  mal  numérotés.  La  confusion 
va  se  mettre  dans  cette  partie  importante  de  l'administration.  Les 
premiers  régiments  provisoires  de  dragons  sont  ceux  qui  sont  en 
Portugal;  s'ils  n'ont  pas  été  formés  en  régiments  provisoires,  ce  qui 
est  possible,  il  faut  me  présenter  un  décret  pour  les  former.  Vous 
appelez  provisoires  les  détachements  de  cuirassiers  venant  d'Italie  qui 
arrivent  le  8  mars  à  Poitiers,  cela  est  évidemment  un  escadron  de 
marche.  Je  suis  fâché  qu'il  vienne  à  Poitiers,  puisqu'il  est  destiné 
pour  Barcelone.  Vous  le  laisserez  reposer  à  Poitiers,  vous  le  dénom- 
merez ce  qu'il  est,  escadron  de  marche,  et  j'en  disposerai  quand  il 
sera  nécessaire.  11  ne  faut  jamais  joindre,  dans  les  états  de  situation, 
un  escadron  de  marche  à  un  régiment  provisoire,  jusqu'à  ce  que 
l'incorporation  ait  eu  lieu  et  que  l'escadron  ou  bataillon  de  marche 
soit  dissous.  Vous  portez  les  escadrons  de  marche  de  Poitiers  comme 
provisoires  :  il  peut  se  passer  bien  des  événements  avant  que  cela 
soit;  il  faut  les  porter  à  part  et  tels  qu'ils  sont  organisés  pour  la 
marche.  Faites  mettre  dans  cet  état  le  nombre  d'officiers  et  soldats  de 
chaque  régiment.  Je  remarque,  dans  le  même  livret,  que  les  déta- 
chements que  les  régiments  de  cavalerie  ont  fournis  aux  régiments 
provisoires  ne  sont  pas  portés  dans  l'effectif;  cela  est  très-mal,  et 
propre  à  donner  de  fausses  idées  de  la  situation  de  mes  régiments. 
Je  vous  prie  de  me  faire  remettre  un  état  de  situation  de  ma  cava- 
lerie. La  lre  colonne  contiendra  le  nom  des  régiments;  la  2e,  le 
nombre  d'escadrons  et  leur  effectif,  que  le  régiment  a  à  la  Grande 
Armée  ou  à  l'armée  de  Xaples  au  1er  février;  la  3e,  le  nombre 
d'hommes  que  le  régiment  a  aux  régiments  provisoires;  la  4e,  le 
nombre  d'hommes  que  le  régiment  a  aux  escadrons  de  marche;  la 
5e,  le  nombre  d'hommes  que  le  régiment  a  au  dépôt;  la  0e,  l'effectif 
du  régiment;  la  7e,  ce  que  le  régiment  doit  recevoir  de  l'appel  des 
xvi.  25 


;}Sfi         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

compagnies  de  réserve;  la  8e,  ce  que  le  régiment  doit  recevoir  de  la 
conscription  de  1809;  la  9e,  l'effectif  du  régiment  après  avoir  reçu 
ses  conscrits;  la  10e,  le  nombre  d'hommes  que  ie  régiment  doit 
encore  fournir  aux  régiments,  qui  sont  en  Espagne,  composant  le 
corps  d'observation  de  l'Océan,  selon  l'ordre  qui  en  a  été  donné; 
la  11e,  ce  que  le  régiment  doit  fournir,  selon  les  ordres  qui  ont  été 
donnés  pour  la  division  de  Poitiers,  non  compris  les  détachements 
formant  les  escadrons  de  marche  qui  sont  partis.  Une  colonne  dési- 
gnera, si  on  peut  le  savoir,  le  nombre  d'hommes  à  réformer  qui  sont 
encore  au  dépôt.  On  mettra,  au  bas  de  chaque  régiment,  en  encre 
jaune,  les  chevaux;  chaque  cheval  placé  dans  sa  case,  comme  les 
hommes.  Le  résultat  de  tout  cela  sera  l'effectif  en  hommes  et  en  che- 
vaux, qui  me  fera  connaître  la  situation  actuelle  et  celle  présumée 
d'ici  à  deux  ou  trois  mois. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13616.  —  NOTE  POUR  M.  MARET,  ministre  secrétaire  d'état. 

Paris,  2  mars  1808. 

Eaire  une  note  sur  l'organisation  des  archives ,  et  faire  connaître 
de  quel  département  elles  dépendent,  afin  de  régler  définitivement  ce 
service;  car  il  y  a  lacune  dans  la  législation  lorsqu'il  faut  que  l'Em- 
pereur intervienne  pour  la  déterminer. 

D  après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


13617.  —AU  GRAND-DUC  DE  BERG , 

LIEUTENANT  DE  l'eMPEREIP.  E\  ESPAGNE. 

Paris,  2  mars  1S0S. 

Je  reçois  votre  lettre  du  27  février.  Ayez  votre  quartier  général  le 
10  à  Vittoria,  et  faites  en  sorte  que  pour  ce  jour-là  ma  Garde  y  soit 
arrivée. 

Donnez  ordre  que  du  12  au  15  mars  le  maréchal  Monccy  et  le 
général  Dupont  soient  prêts  à  partir,  et  qu'ils  réunissent  leurs  corps, 
l'un  à  Valladolid,  et  l'autre  de  Burgos  à  Aranda,  en  échelons,  avec 
4  jours  de  pain  et  8  ou  10  jours  de  biscuit.  Il  ne  faut  pas  que  le 
maréchal  Moncey  fasse  faire  aucun  mouvement  rétrograde  aux  troupes 
qu'il  aurait  au  delà  d' Aranda;  on  m'assure  qu'il  en  a  à  3  ou  4  lieues 
au  delà.  Il  doit  réunir,  pour  ie  15,  sa  cavalerie  et  sa  lro  division  avec 
dix-huit  pièces  de  canon,  entre  Aranda  et  Burgos. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I".  —  ISO 8.  3S7 

Donnez  l'ordre  que  les  cinq  bataillons  qui  sont  à  Bordeaux  et  qui 
doivent  taire  partie  de  la  division  des  Pyrénées  occidentales  se  rendent 
à  Bayonne.  Comme  ils  ont  encore  des  conscrits  à  recevoir,  ils  laisse- 
ront à  cet  effet  leur  5e  compagnie  à  Bordeaux. 

Vous  prendrez  des  mesures  pour  qu'aussitôt  que  possible  celte  bri- 
gade prenne  possession  de  Saint-Sébastien. 

Le  10  mars,  la  division  Verdier  doit  commencer  à  se  réunir  à 
Bordeaux;  mais  elle  doit  avoir  besoin  de  se  reposer,  et  je  lui  ferai 
donner  des  ordres  ultérieurs.  J'approuve  fort  que  ma  Garde  bivouaque 
en  entrant  en  Espagne  pour  éviter  la  gale. 

Il  est  nécessaire  que  les  corps  des  généraux  Moncey  et  Dupont  se 
procurent  des  marmites  pour  pouvoir  bivouaquer  par  division  et  par 
brigade. 

Le  général  Dupont  doit  avoir  au  moins  GO  caissons  capables  de 
porter  une  centaine  de  rations  de  biscuit,  ce  qui  assurera  les  vivres 
pour  cinq  jours  pour  son  corps  d'armée;  il  se  procurera  des  cbar- 
rettes  du  pays  et  des  mulets  à  bât. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13G18.  —  AU  GÉXÉBAL  JLLLIEN,  préfet  du  Morbihan. 

Paris,  3  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  25  février.  Je  suis  fâché  de  voir  que  vous 
ayez  des  peines.  Je  vous  ai  dans  le  temps  fait  témoigner  ma  satisfac- 
tion des  services  que  vous  m'avez  rendus.  J'aime  à  oublier  la  circon- 
stance de  l'enlèvement  de  l'évéque  de  Vannes,  et  l'intérêt  que  vous 
avez  montré  alors  pour  un  homme  dont  je  faisais  tant  de  cas  ne  m'a 
pas  échappé.  Ne  doutez  pas  que,  lorsque  les  circonstances  seront 
arrivées ,  je  ne  vous  donne  des  preuves  particulières  de  l'estime  que 
je  vous  porte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13619.  —  AL  COLOXEL  LACOSTE, 

AIDE  DE  CAMP  DE  L EMPEREUR  ,  EX  MISSION'. 

Paris,  3  mars  1808. 

Monsieur  le  Colonel  Lacoste,  vous  trouverez  ci-joints  les  projets 
que  présente  le  premier  inspecteur  sur  l'île  d'âis,  avec  les  plans.  Je 
trouve,  1°  que  quatre  millions  sont  une  dépense  bien  considérable; 
2°  que,  pour  exécuter  ces  travaux,  il  faut  effacer  ce  qui  existe  aujour- 

25. 


388  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX   Ier.  —  1808. 

d'hui,  et  laisser  ainsi  File  sans  défense  pendant  six  ans,  de  sorte  que 
pendant  six  ans  j'en  aurais  empiré  la  défense.  Je  demande  d'abord 
une  description  qui  me  fasse  bien  connaître  ce  qui  existe  aujourd'hui, 
et  si  une  simple  flèche  entre  l'anse  de  la  Croix  et  l'anse  des  Anglais, 
battant  ces  deux  anses  et  défendant  l'isthme,  serait  suffisante  (on 
pourrait,  dans  une  campagne  et  avec  une  dépense  de  cent  mille  écus, 
faire  cette  redoute,  et  on  profiterait  alors  du  fort  actuel),  ou  bien  si 
l'on  ne  pourrait  pas  construire  une  redoute  entre  le  Beau-Séjour 
et  le  Moulin-du-Roi.  L'ennemi  serait  obligé  de  s'emparer  de  cette 
redoute,  s'il  négligeait  le  fort.  Avec  une  escarpe  et  une  bonne  con- 
trescarpe, on  peut  la  rendre  susceptible  de  huit  jours  de  défense, 
opération  qui  nous  maintiendrait  maîtres  d'une  partie  de  l'île,  ren- 
drait l'arrivée  des  secours  plus  facile,  et  ferait  une  espèce  de  camp 
retranché  de  l'emplacement  entre  le  fort  actuel  et  le  Beau-Séjour. 
Faites-moi  un  rapport  sur  ce  sujet. 

Napoléon', 

D'aprùs  l'original  comm.  par  M.  le  colonel  de  la  Combe. 


13620. — AU  GÉNÉRAL  JUXOT,  commandant  l'armée  de  Portugal. 

Paris,  4  mars  1808. 

Je  reçois  vos  dépèches  du  14  février,  que  me  porte  mon  officier 
d'ordonnance  Tascher.  Tout  ce  que  j'apprends  du  Portugal  est  que  le 
pays  n'est  pas  entièrement  désarmé,  observation  qui  n'a  point  échappé 
à  l'Angleterre,  qui  suppose  qu'il  n'a  pas  été  prudent  de  le  tenter.  Je 
ne  puis  m'expliquer  et  je  ne  trouve  pas  de  raisons  qui  soient  cause 
que  vous  ne  m'ayez  pas  envoyé  les  troupes  portugaises,  et  que  le 
15  février,  c'est-à-dire  deux  mois  et  demi  après  votre  entrée  eu  Por- 
tugal, ces  troupes  y  soient  encore.  Il  y  a  là-dedans  de  la  folie.  Au 
milieu  de  cela,  vous  publiez  avec  emphase  mon  décret  qui  impose 
une  contribution  de  cent  millions  ;  il  fallait  attendre  que  vous  fussiez 
maître  du  pays.  Croyez-vous  l'être  aujourd'hui?  En  relisant  les 
lettres  que  je  vous  ai  écrites  depuis  votre  entrée  en  Portugal,  vous 
verrez  que  vous  n'avez  rien  fait  de  ce  que  je  désirais.  Vous  me  répon- 
dez de  belles  paroles,  mais  vous  ne  faites  pas  ce  que  je  désire.  Il  est 
fâcheux  pour  moi  de  voir  ainsi  contrarier  mes  projets.  Vous  êtes 
entré  le  Ier  décembre  en  Portugal;  le  15  décembre  les  troupes  por- 
tugaises devaient,  formées  ou  non,  être  dirigées  à  grandes  marebes 
sur  la  France,  et  être  arrivées  à  Bayonne,  du  15  janvier  au  1er  février, 
où  je  les  aurais  fait  organiser.  Immédiatement  après  que  ces  troupes 
auraient  été  parties,  j'aurais  procédé  au  désarmement.  Voilà  ce  qui 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.         ">S9 

s'appelle  se  rendre  maître  d'un  pays.  Enfin  vous  avez  poussé  l'inad- 
vertance jusqu'à  laisser  des  mois  entiers  des  places  fortes  entre  les 
mains  tles  Portugais.  Je  ne  sais  pas  à  quelle  école  vous  avez  été 
élevé.  En  Italie,  où  je  n'ai  qu'à  me  louer  des  habitants,  où  je  suis 
leur  souverain  Légitime,  où  leurs  troupes  sont  à  ma  solde,  je  ne  laisse 
pas  même  aujourd'hui  leurs  places  fortes  à  des  commandants  italiens, 
mon  armée  étant  là.  Vous  ne  projetez  qu'organisation  ;  cela  est  ridi- 
cule dans  les  circonstances  où  vous  vous  trouvez.  La  première  chose 
à  faire  est  de  diriger,  sans  perdre  un  moment,  les  troupes  portugaises 
sur  la  France.  Malheureusement  il  est  déjà  bien  tard  aujourd'hui.  Je 
n'aurais  pas  dû  m'attendre  à  une  conduite  aussi  extraordinaire. 

Je  ne  comprends  rien  à  la  mauvaise  disposition  de  vos  camps;  il 
faut  tenir  vos  troupes  réunies,  occuper  les  places  fortes  d'Elvas  et 
d'Almeida.  Je  ne  sais  pas  ce  que  vous  entendez  par  «  armée  portu- 
gaise; lorsque  les  Anglais  débarqueront,  elle  irait  les  joindre;  ce 
seraient  des  misérables  s'ils  ne  le  faisaient  pas.  Je  ne  vous  croyais  pas 
si  dépourvu  de  politique  et  de  prévoyance;  vous  l'êtes  à  un  point  dont 
je  n'ai  pas  vu  d'exemple.  Je  vous  réitère  mon  ordre  de  retirer  mes 
troupes  de  Lisbonne  ;  je  ne  veux  pas  qu'elles  restent  au  milieu  de  la 
population  d'une  ville  immense,  exposées  à  manquer  de  pain.  Il  faut 
les  baraquer  dans  des  situations  saines  et  de  manière  à  les  avoir  dans 
la  main. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13621.  —  ALLOCUTION  A  UNE  DÉPUTATIOX  DE  L'IXSTITUT. 

Paris,  5  mars  1808. 

Messieurs  les  président  et  députés  de  la  quatrième  classe  de  l'Insti- 
tut, Athènes  et  Rome  sont  encore  célèbres  par  leurs  succès  dans  les 
arts;  l'Italie,  dont  les  peuples  me  sont  chers  à  tant  de  titres,  s'est  dis- 
tinguée la  première  parmi  les  nations  modernes.  J'ai  à  cœur  de  voir 
les  artistes  français  effacer  la  gloire  d'Athènes  et  de  l'Italie.  C'est  à 
vous  de  réaliser  de  si  belles  espérances.  Vous  pouvez  compter  sur 
ma  protection. 

Extrait  du  Moniteur  du  7  mars  1808. 


13622.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  5  mars  1808. 

Mon  Frère  ,  j'ai  donné  l'ordre  à  mon  ministre  du  trésor  public  de 
vous  envoyer  500,000  francs,  de  Florence,  et  500,000  francs,  de 


390         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  P'.  —  1808. 

Milan.  Cet  argent  vous  sera  envoyé  en  poste  et  arrivera,  j'espère, 
peu  de  jours  après  ma  lettre. 

J'ai  éprouvé  un  grand  plaisir  de  la  prise  de  Scilla.  J'approuve  que 
vous  établissiez  une  batterie  au  Pezzo;  mais  la  principale  batterie 
doit  être  à  Scilla  ;  la  hauteur  ne  fait  rien  ;  cela  a  l'avantage  de  battre 
fort  au  large.  Il  faut  mettre  là  des  mortiers. 

L'amiral  Ganteaume  doit,  à  l'heure  qu'il  est,  être  arrivé  à  Corfou  ; 
il  a  à  bord  des  mortiers,  des  boulets,  80  affûts,  100  milliers  de 
poudre  et  5,000  quintaux  de  farine,  chargés  sur  des  flûtes;  il  a  dû 
les  jeter  dans  Corfou.  J'augure  très-bien  de  l'expédition,  et  si,  comme 
on  dit,  il  n'y  a  que  6,000  Anglais  en  Sicile,  il  n'y  en  aura  pas 
4,000  sous  les  armes;  ils  s'enfermeront  probablement  à  Syracuse. 
Une  escadre  espagnole  de  six  vaisseaux  est  partie  de  Carthagène  le 
12  février  pour  Toulon,  où  je  l'attends.  L'escadre  de  Lorient  n'a  pu 
appareiller,  et  la  saison  devient  si  belle  que  je  doute  qu'elle  puisse 
passer. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  comprendre  l'importance  de  la 
batterie  de  Scilla;  le  fort  la  défend.  N'écoutez  aucune  observation, 
nommez  un  bon  colonel  pour  commander  à  Scilla ,  donnez-lui 
000  hommes  de  troupes  françaises,  des  vivres,  un  ofGcier  du  génie, 
un  chef  de  bataillon  et  deux  capitaines  en  second ,  un  adjudant  de 
place  et  un  commissaire  des  guerres,  et  qu'il  ne  dépende  de  per- 
sonne ;  laissez-lui  de  l'argent.  Cet  ofGcier  peut  se  défendre  vingt 
jours,  et  il  n'y  a  aucune  chance  que  dans  quinze  jours  vous  ne  puis- 
siez venir  à  son  secours. 

Aussitôt  que  vos  troupes  seront  embarquées  pour  la  Sicile,  les 
troupes  que  j'ai  à  Rome  se  mettront  en  grande  partie  en  marche  sur 
Xaples  ;  ce  sont  toutes  les  compagnies  de  grenadiers  et  de  voltigeurs 
et  les  plus  belles  troupes  du  monde. 

Il  est  possible  qu'avant  huit  jours  je  parte  pour  l'Espagne.  Le 
grand-duc  de  Berg  est  parti  depuis  quinze  jours  pour  s'y  rendre.  J'ai 
80,000  hommes  à  trente  lieues  de  Madrid.  Junot,  avec  30,000  hom- 
mes, est  maître  de  Lisbonne  et  du  Portugal;  et,  cependant,  je  n'ai 
pas  fait  rentrer  un  seul  homme  de  la  Grande  Armée.  J'ai  en  Pologne 
et  sur  l'Oder  près  de  300,000  hommes.  La  conscription  de  cette 
année  se  lève,  et,  avant  trois  mois,  j'aurai  80,000  hommes  pour  ren- 
forcer mes  cadres.  Jugez  de  l'argent  que  cela  me  coûte  ! 

Voire  régiment  napolitain  fait  partie  d'une  division  de  10,000  hom- 
mes que  commande  le  général  Duhesme  ^  il  est  depuis  quinze  jours 
à  Barcelone,  où  il  est  très-bien.  Vous  sentez  qu'il  aura  besoin  de 
recrues.  Organisez  donc  un  bataillon  provisoire  d'un  millier  d'hommes, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         391 

et  Bftettex-le  en  marche  pour  Turin  ;  il  servira  à  maintenir  votre  régi- 
ment au  complet. 

Napoléon. 

D'aptes  l' expédition  originale  comm.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13623.  —A  JEROME  NAPOLÉON,  ROI  DE  IVESTPHALIE. 

Paris,  o  mars  1S08. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  14  février.  Le  comte  de  U  in- 
zingerode  a  été  longtemps  'ministre  du  roi  de  Wurtemberg.  Je  pense 
qu'il  ne  peut  être  fait  aucune  objection  raisonnable  à  ce  que  vous 
l'employiez.  Je  crois  que  les  raisons  qui  font  qu'il  a  quitté  le  service 
de  Stuttgart  n'attaquent  ni  la  probité  ni  l'honneur.  Vous  êtes,  au 
reste ,  plus  à  même  d'avoir  des  renseignements  secrets  là-dessus. 
D'ailleurs,  c'est  un  homme  qui  est  très  au  fait  de  la  marche  des 
affaires  de  la  Confédération,  qui  a  montré  beaucoup  de  zèle  pour  le 
service  du  roi  de  Wurtemberg,  et  dont  je  pense,  sauf  renseignements 
plus  précis,  que  vous  pourrez  tirer  bon  parti. 

Napoléon1. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


136:24.  — AU  GENERAL  JLXOT,  commandant  l'armée  dk  Portugal. 

Paris,  6  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  26,  que  m'apporte  Bataille,  qui  me  donne 
des  renseignements  satisfaisants  sur  le  Portugal.  Il  me  tardait  fort 
d'apprendre  le  départ  des  troupes  portugaises;  je  m'en  servirai  en 
Italie  et  ailleurs.  J'apprends  avec  plaisir  que  vous  avez  deux  vaisseaux 
de  ligne  armés  et  quelques  frégates.  Par  votre  réponse  à  cette  lettre, 
apprenez-moi  combien  vous  avez  de  maîtres,  contre-maitres  et  canon- 
mers  français.  Je  vois  avec  peine  que  vous  y  mettiez  des  Hanovriens; 
c'est  un  contre-sens.  Sur  chaque  vaisseau  de  ligne  il  faut  mettre  au 
moins  150  Français. 

Le  grand-duc  de  Berg  a  porté  son  quartier  général  à  Burgos. 

Je  ne  suis  pas  encore  instruit  que  vous  soyez  maître  d'EIvas.  Aus- 
sitôt que  vous  l'aurez,  réunissez  autour  de  cette  place  les  trois  quarts 
de  votre  cavalerie,  c'est-à-dire  au  moins  1,500  hommes,  six  pièces 
d'artiilcrie  légère,  et  une  division  d'infanterie  de  6,000  hommes  avec 
douze  pièces  d'artillerie.  Que  cette  division  soit  à  Elvas  prête  à  se 
porter  partout  où  cela  sera  nécessaire,  selon  la  circonstance ,  afin  de 
maintenir  la  communication  avec  mes  troupes,  si  elles  se  rendent  à 
Madrid. 


392         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

Ayez  une  bonne  division  à  Almcida,  el,  si  la  division  de  Galice 
faisait  un  mouvement  sur  Valladolid,  soyez  disposé  à  vous  y  opposer 
et  a  envoyer  contre  elle.  Il  est  bien  important  que  les  Portugais  ne 
passent  pas  par  Madrid,  et  se  dirigent  par  colonnes  de  beaucoup 
moins  de  1,000  hommes  sur  Valladolid. 

Il  est  possible  que  moi-même  je  me  rende  bientôt  en  Espagne.  Il 
faut  que  vous  ayez  à  Almeida  et  à  Elvas  des  hommes  sûrs  et  intelli- 
gents, qui  vous  instruiront  de  ce  qui  se  passe,  et  que  vous  ne  laissiez 
pas  les  Espagnols  faire  des  mouvements  qui  auraient  l'air  d'être 
offensifs  contre  les  troupes  que  j'ai  en  Espagne. 

D'après  la  minute,  archives  de  l'Empire. 


13625.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DANS  LE  CONSEIL  D'ADMIMS'i'KATION  DES  FINANCES. 

Palais  des  Tuileries,  6  mars  1S0S. 
Al.  Bérenger,  directeur  général  de  la  caisse  d'amortissement,  présente  le  tra- 
vail demandé  par  Sa  Majesté  dans  le  conseil  du  28  février  dernier.  Dans  son 
premier  rapport  il  avait  exposé  la  situation  comptable  de  la  caisse  d'amortisse- 
ment; dans  celui -ci  il  fait  connaître  les  besoins,  les  ressources  et  l'emploi  des 
fonds  de  cette  caisse. 

Sa  Majesté,  après  avoir  examiné  le  nouveau  rapport  de  M.  Béren- 
ger  et  examiné  les  états  à  l'appui,  fait  connaître,  par  des  observations 
générales,  la  manière  dont  elle  désire  que  tout  ce  travail  lui  soit  pré- 
senté. Elle  fait  ensuite  les  observations  et  les  demandes  particulières 
ci-après  : 

1°  Demandes  auxquelles  il  serait  à  désirer  que  le  directeur  général 
de  l'enregistrement  put  satisfaire  : 

Quelle  est  la  quantité  de  domaines  cédés  à  la  caisse  d'amortisse- 
ment depuis  l'an  VIII? 

Quelle  est  la  quantité  qui  a  été  vendue  chaque  année,  année  par 
année? 

Combien  les  receveurs  des  domaines  ont-ils  versé  en  conséquence 
des  ventes,  année  par  année? 

Quelle  a  été  la  différence  entre  la  mise  à  prix  et  le  prix  des  ventes? 

Quelle  est  la  quantité  des  procès-verbaux  qui  restent  à  verser? 

Combien  reste-t-il  de  domaines  à  vendre? 

2°  Observations  et  demandes  auxquelles  M.  le  directeur  général  de 
la  caisse  d'amortissement  est  invité  à  satisfaire  : 

11  convient  de  mettre  à  part  et  hors  des  états  ce  qui  regarde  la 
Grande  Armée. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ie1'.  —  1808.  393 

Il  convient  d'ôter  également  de  la  caisse  l'article  des  fonds  de 
retraite  en  cinq  pour  cent ,  l'article  des  consignations ,  celui  des 
coupes  extraordinaires  de  bois  communaux,  celui  de  la  Légion  d'hon- 
neur, celui  des  produits  des  centimes  additionnels  destinés  à  des  tra- 
vaux publics.  Ces  déplacements  rendront  la  situation  de  la  caisse 
plus  simple. 

Il  faut  placer  les  inscriptions  pour  le  ministre  de  l'intérieur  à  la 
suite  de  l'article  des  retraites,  et  dire  que  les  109,758  francs  de 
rente  appartenant  à  des  fonds  de  retraite,  hospices,  etc.,  sont  portés 
en  recettes  et  en  dépense. 

Il  faut  mettre  les  affaires  de  rescriptions  avec  les  affaires  conten- 
tieuses  qui  existent  entre  la  caisse  et  le  trésor. 

Enfin  il  faut  bien  établir,  par  un  mémoire,  ce  que  la  caisse  peut 
donner  en  gains. 

Il  faut  aussi  donner  le  compte  de  ce  qu'ont  rendu  les  domaines 
comme  domaines,  année  par  année. 

Le  travail  résultant,  soit  des  observations,  soit  des  demandes  de 
Sa  Majesté,  sera  présenté  à  un  conseil  qui  se  tiendra  dimanche 
prochain. 

D'après  la  copie.  Archives  du  ministère  des  finances. 


13626.  —  AL  GKAXD-DUC  DE  BERG , 

LIEUTENANT  DE  l' EMPEREUR  E\  ESPAGNE. 

Taris,  G  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  2  mars.  Vous  avez  dû  recevoir,  le  5  ,  la 
lettre  que  je  vous  ai  écrite  le  même  jour,  par  laquelle  je  vous  ordon- 
nais de  porter  votre  quartier  général  à  Vittoria  et  d'y  être  rendu  le  10. 
Vous  pouvez  porter  votre  quartier  général  à  Burgos  et  y  être  le  12. 
Dirigez  ma  Garde  sur  Burgos  ;  mais  réunissez  des  escortes  de  cava- 
lerie et  de  gendarmerie  depuis  Rayonne  jusqu'à  Burgos,  de  manière 
que  j'aie  à  chaque  poste  pour  mon  escorte  au  moins  trente  hommes. 
Je  suppose  que  le  14  mars  ma  Garde  sera  à  Burgos;  que  le  maréchal 
Moncey  aura  réuni  son  corps  d'armée  entre  Aranda  et  Burgos,  et  que 
de  sa  personne  il  sera  à  Aranda  avec  sa  cavalerie,  sa  première  divi- 
sion et  dix-huit  pièces  de  canon  ;  que  sa  seconde  division  sera  à  une 
marche  de  la  première,  et  sa  troisième  division  à  Burgos  ;  que  le 
général  Dupont  sera  le  même  jour  à  Valladolid  avec  sa  première  divi- 
sion, sa  cavalerie  et  dix-huit  pièces  de  canon,  ses  deux  autres  divi- 
sions à  une  demi-marche  de  l'avant-garde  ;  et  que  ces  deux  corps 


394         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I"\  —  180  8 

d'armée  auront  du  pain  et  du  biscuit  pour  une  douzaine  de  jours.  Je 
suppose  que  ma  Garde  aura  aussi  à  Burgos  du  pain  et  du  biscuit 
pour  dix  ou  douze  jours.  Mes  chevaux  devront  être  également  à  Bur- 
gos. Un  page  et  une  brigade  suivront  le  quartier  général  du  maréchal 
Moncey  ;  un  autre  page  et  une  brigade  seront  auprès  du  général 
Dupont.  Le  reste  de  mes  chevaux  restera  à  Burgos.  Canisy  organisera 
chaque  brigade  de  manière  qu'il  y  ait  deux  chevaux  pour  moi,  des 
porte-manteaux,  etc. 

S'il  n'y  a  rien  de  nouveau  et  que  le  prince  de  la  Paix  vous  ait 
écrit,  vous  pouvez  lui  répondre  une  lettre  insignifiante,  dans  laquelle 
vous  lui  direz  que  mes  ordres  vous  ont  conduit  en  Espagne  pour 
passer  la  revue  de  mes  troupes,  dont  vous  ignorez  la  destination,  et 
que  vous  serez  fort  aise  si  les  circonstances  vous  mettent  à  même  de 
le  voir. 

Vous  aurez  soin  de  laisser,  pour  commander  tous  les  pays  compris 
entre  Valladolid  et  les  Pyrénées,  un  des  généraux  de  brigade  qui  sont 
venus  à  la  suite  de  l'armée. 

Faites  envoyer  de  Vittoria  et  de  Bayonne  100,000  rations  de  bis- 
cuit dans  la  citadelle  de  Pampelune.  Que  le  général  Merle  l'approvi- 
sionne sans  trop  effrayer  les  habitants ,  et  qu'il  fasse  aussi  enfermer 
la  poudre  qui  est  hors  de  la  ville.  Il  faut  dans  cette  citadelle  une 
demi-compagnie  d'artillerie.  Donnez  en  conséquence  l'ordre  à  la 
moitié  d'une  des  deux  qui  se  trouvent  à  Bayonne  de  s'y  rendre.  Met- 
tez-y un  chef  de  bataillon  d'artillerie  que  le  général  la  Biboisière 
désignera,  un  officier  du  génie,  un  bon  commandant,  deux  adjudants 
de  place  et  un  commissaire  des  guerres.  Que  tout  cela  soit  fait  promp- 
tement,  afin  que,  lorsque  je  jugerai  à  propos  de  faire  venir  la  divi- 
sion du  général  Merle  à  l'armée,  je  sois  maître  du  poste  important  de 
la  citadelle  de  Pampelune  en  y  mettant  un  millier  de  conscrits.  L'hô- 
pital doit  être  dans  la  ville,  de  manière  que  la  garnison  puisse  vivre 
isolée,  si  cela  est  nécessaire.  Faites-moi  connaître  qui  vous  aurez 
nommé. 

7  mars  1808. 

P.  S.  Activez  tous  les  mouvements  des  corps  des  généraux  Moncey 
et  Dupont,  de  manière  que  le  maréchal  Moncey  puisse  s'emparer,  le 
plus  tôt  possible,  des  montagnes  qui  séparent  Burgos  de  Madrid. 

Je  suppose'que  vous  serez  le  12  à  Burgos.  Envoyez  vos  chevaux 
dans  la  direction  d'Aranda,  et  suivez  le  mouvement  du  maréchal 
Moncey,  qui  sera  en  mesure  d'entrer  le  premier  k  Madrid.  Qu'il  réu- 
nisse sa  cavalerie  et  sa  première  division  à  trois  ou  quatre  lieues  en 
avant  d'Aranda,  sa  seconde  division  à  Aranda,  et  sa  troisième  divi- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  180  8.         395 

sion  entre  Aranda  et  Burgos;  qu'il  soit  prêt  à  partir  le  14,  abondam- 
ment pourvu  de  vivres,  et  que  sa  cavalerie  soit  en  tète. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13i>27.  —  AU  GÉNÉRAL  JLNOT,  commandant  l'armée  de  Portugal. 

Taris,  7  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  23  février.  J'apprends  que  le  général 
Solano  est  parti  avec  sa  division  pour  se  rendre  à  Badajoz,  où,  à  ce 
qu'il  parait,  il  sera  rendu  le  10  mars.  Pour  peu  que  vous  ayez  de 
sens,  vous  avez  du  faire  suivre  cette  division  par  la  moitié  de  votre 
cavalerie,  par  une  division  de  5  à  6,000  hommes  et  par  dix-huit 
pièces  de  canon.  Si  vous  ne  l'avez  pas  fait,  faites-le  sur-le-champ. 
Que  cette  division,  commandée  par  un  de  vos  meilleurs  généraux, 
se  réunisse  à  Elvas,  pousse  des  partis  jusqu'à  Burgos  '  et  ait  l'œil  sur 
ce  qui  se  passe.  Ou  le  général  Solano  se  rend  à  Cadix,  ou  il  va  à 
Madrid  :  s'il  se  rend  à  Cadix,  cette  division  peut  se  reposer  à  Elvas, 
et,  sous  prétexte  d'envoyer  des  officiers  à  Cadix,  elle  en  enverra  sur 
les  pas  du  général  Solano ,  pour  le  reconnaître  et  agir  selon  les  cir- 
constances; s'il  se  rend  à  Madrid,  il  faut  supposer  que  la  cour  d'Es- 
pagne se  méfie  de  moi;  alors  ce  que  vous  devez  faire,  c'est  de  con- 
tenir le  général  espagnol  et  de  l'empêcher  de  faire  diversion.  C'est 
aujourd'hui  le  7;  vous  recevrez  cette  lettre  le  17;  si  vous  n'avez  pas 
déjà  réuni  votre  division  à  Elvas,  vos  troupes  n'y  seront  que  le  23. 
La  destination  du  général  Solano  sera  décidée,  et,  à  peine  arrivée  à 
Elvas,  votre  division  apprendra  les  événements  qui  seront  arrivés, 
et  elle  agira  en  conséquence. 

Je  serai  probablement  le  20  mars  à  Burgos.  Tâchez  que  j'y  trouve 
un  de  vos  aides  de  camp  qui  m'apporte  de  vos  nouvelles.  Votre  armée 
doit  être  divisée  en  trois  corps  :  un  pour  contenir  Lisbonne  ,  un  pour 
pouvoir  d'Elvas  se  transporter  où  il  sera  nécessaire,  et  l'autre  partie 
pour  contenir  la  division  de  Galice.  Vous  ne  devez  d'ailleurs  avoir 
aucune  inquiétude;  j'ai  des  troupes  pour  faire  face  à  tout.  Vous  n'avez 
rien  à  craindre  des  Anglais,  la  saison  est  encore  trop  mauvaise.  Les 
Portugais  peuvent  vous  servir.  Ne  parlez  haut  contre  les  Espagnols 
que  quand  les  événements  auront  éclaté.  Jusque-là  il  faut  se  con- 
tenter de  simples  insinuations. 

D après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

1  Ainsi  à  la  minute  ;  mais  le  sens  demande  Badajoz. 


398         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 
13628.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BEUG, 

LIEUTENANT  DK  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Paris,  8  mars  1808. 

Je  reçois  tous  les  états  de  situation  qui  étaient  joints  à  vos  lettres 
du  4  et  du  5.  Je  suis  indigné  d'apprendre  que  la  solde  est  arriérée  de 
deux  mois  au  corps  du  général  Dupont,  et  qu'elle  l'est  également  au 
corps  du  maréchal  Moncey  ,  puisqu'il  n'a  en  caisse  que  des  valeurs 
qu'on  ne  peut  réaliser.  J'envoie  chercher  Mollien  pour  lui  témoigner 
mon  mécontentement.  Je  donne  ordre  que  le  payeur  du  trésor,  qui 
est  à  Bordeaux  avec  une  caisse  de  3  millions  ,  en  parte  le  plus  tôt 
possible  pour  le  quartier  général.  Il  marchera  désormais  avec  ma 
Garde.  Donnez  l'ordre  à  tous  les  généraux,  officiers  d'état-major  qui 
se  trouvent  à  Rayonne,  de  se  rendre  à  Burgos.  Exceptez-en  Monthion 
et  un  officier  d'état-major  que  Berthier  doit  avoir  envoyé  à  Bayonne 
pour  correspondre  avec  lui.  Envoyez  les  deux  premiers  généraux  qui 
arriveront  à  Burgos,  l'un  au  maréchal  Moncey,  et  l'autre  au  général 
Dupont,  qui  les  mettront  dans  les  divisions  où  il  en  manque. 

Du  moment  que  vous  serez  arrivé  à  Burgos,  vous  écrirez  aux  Etats 
de  Burgos,  d'Alava,  de  Guipuzcoa,  de  Biscaye  et  de  la  Vieille-Caslille, 
une  lettre  que  vous  enverrez  aux  intendants  de  ces  provinces.  Cette 
lettre  sera  ainsi  conçue  : 

«  Parti  de  Paris  depuis  quinze  jours  pour  venir  prendre  le  com- 
mandement des  troupes  de  S.  M.  l'Empereur,  je  n'ai  pas  tardé  à 
apprendre,  à  mon  entrée  en  Espagne,  que  vos  provinces  avaient  fait 
des  avances  considérables  pour  les  troupes  françaises,  et  que  ces 
dépenses  étaient  supportées  par  les  provinces  mêmes.  Sa  Majesté 
m'a  chargé  de  vous  faire  connaître  que  son  intention  était  que  ces 
provinces  fussent  remboursées  exactement  des  frais  qu'elles  ont  faits 
pour  ses  troupes.  Je  vous  invite  donc  à  en  adresser  sans  délai  les  états 
h  l'intendant  de  l'armée.  Depuis  que  je  suis  au  milieu  de  vous,  j'ai 
recueilli  les  bons  sentiments  qui  vous  animent;  j'en  ai  fait  part  à  Sa 
Majesté,  qui  a  tant  d'estime  et  d'amitié  pour  les  Espagnols  et  qui  a 
tant  à  cœur  de  contribuer  au  bien  de  ce  pays.  » 

Vous  ferez  traduire  cette  lettre  en  espagnol ,  et  vous  la  ferez 
imprimer  dans  des  gazelles,  s'il  y  en  a;  sinon,  vous  la  ferez  mettre 
dans  des  petits  bulletins  à  la  main  que  vous  ferez  circuler  sans 
affectation. 

Je  viens  de  voir  Mollien.  Il  fait  partir  sur-le-champ  une  estafette 
qui  porte  au  payeur  l'ordre  de  se  rendre  avec  un  million  à  Bayonne, 
de  manière  qu'au  15  mars  le  général  Dupont  et  le  maréchal  Moncey 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  I".  —  180  S.  397 

aient  reçu  les  sommes  dont  leurs  corps  ont  besoin.  De  votre  côté, 
donne/  des  ordres  positifs  pour  que  les  officiers  soient  payés  de  tout 
ce  qui  leur  revient  jusqu'au  1er  mars.  Il  faut  plutôt  retarder  la  marche 
d'un  jour,  si  cela  est  nécessaire.  Mon  intention  est  que  le  soldat  ait 
toujours  le  gousset  garni  pendant  sa  marche,  parce  qu'alors  il  ne 
pillera  pas,  et  achètera  les  objets  dont  il  aura  besoin.  Recommandez 
que  les  quartiers-maîtres  soient  exacts  dans  leurs  distributions,  et 
rendez  un  ordre  du  jour  sévère  là-dessus,  ainsi  que  sur  le  maintien 
de  la  discipline. 

Vous  ferez  également  mettre  ce  qui  suit  à  l'ordre  de  l'armée  : 
«  S.  M.  l'Empereur,  instruit  que  les  officiers  et  soldats  de  son 
armée  en  Espagne  perdent  considérablement  sur  le  change  des  mon- 
naies, a  ordonné  que  la  différence  fût  supportée  par  le  trésor.  Il  sera 
fait,  en  conséquence,  une  revue  particulière,  à  partir  de  l'entrée  en 
Espagne,  sur  laquelle  on  accordera  la  différence  de  Tune  à  l'autre 
monnaie.  Sa  Majesté  a  appris  avec  plaisir  la  bonne  discipline  qu'a 
observée  l'armée  ;  elle  lui  en  témoigne  sa  satisfaction,  et  l'invite  à 
continuer  de  même  et  à  avoir  les  plus  grands  égards  pour  le  peuple 
espagnol,  estimable  à  tant  de  titres.  Le  soldat  doit  traiter  les  Espa- 
gnols comme  il  traiterait  les  Français  eux-mêmes.  L'amitié  des  deux 
nations  date  de  longue  main;  elle  doit  être  consolidée  dans  la  cir- 
constance actuelle,  Sa  Majesté  n'ayant  en  vue  que  des  choses  utiles 
et  avantageuses  à  la  nation  espagnole ,  pour  laquelle  elle  a  toujours 
eu  la  plus  haute  estime.  » 

Vous  aurez  soin  que,  dès  le  lendemain  de  l'envoi  de  votre  lettre 
aux  Etats,  cet  ordre  soit  traduit  en  espagnol  et  répandu  partout  dans 
les  deux  langues. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13629.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  fl  mars  1S0S. 

Monsieur  de  Champagny,  je  désire  que  vous  expédiiez  aujourd'hui 
quelqu'un  en  Espagne;  vous  pourriez  envoyer  le  sieur  Vandeul. 
C'est  aujourd'hui  le  9,  il  faut  qu'il  soit  le  15  à  Madrid.  Il  sera  por- 
teur d'une  lettre  de  vous  au  sieur  Beauharnais,  par  laquelle  vous 
chargerez  cet  ambassadeur  de  faire  connaître  au  généralissime,  dans 
la  journée  du  15  ou  dans  celle  du  16,  que  deux  divisions  françaises 
devant  se  rendre  à  Cadix  séjourneront  quelque  temps  à  Madrid,  et  de 
demander  que  toutes  les  disposilions  soient  faites  pour  leur  réception  ; 


398  CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEOM  I".  —  1S08. 

qu'une  de  ces  divisions  sera  détachée  du  corps  qui  est  à  Valladolid, 
et  l'autre  de  celui  qui  est  à  Aranda  ;  que  ces  deux  divisions  réunies 
formeront  50,000  hommes. 

Vous  instruirez  le  sieur  Beauharnais  que  le  grand-duc  de  Berg  est 
venu  pour  prendre  le  commandement  de  ce  corps ,  et  qu'il  doit  arri- 
ver le  14  à  Burgos  avec  le  corps  de  réserve,  composé  de  deux  autres 
divisions  formant  à  peu  près  50,000  hommes;  que  le  général  espa- 
gnol Soiano  a  quitté,  le  3  mars,  le  Tagc  avec  sa  division,  qu'il  doit 
arriver  le  10  à  Badajoz,  et  que,  de  là,  il  a  dû  se  diriger  sur  Cadix  ou 
sur  Madrid.  S'il  s'est  dirigé  sur  Madrid,  le  sieur  Beauharnais  deman- 
dera quel  est  l'objet  de  ce  rassemblement,  et  si  c'est  dans  le  but  de 
s'opposer  aux  troupes  françaises.  Si  le  général  Soiano  s'est  dirigé  sur 
Cadix,  le  sieur  Beauharnais  se  plaindra  seulement  que  ce  général  ait 
ainsi  quitté  le  Portugal,  et,  par  là,  compromis  l'existence  de  l'année 
française  dans  ce  pays.  Le  sieur  Beaubarnais  ne  manquera  pas  d'en- 
voyer au  grand-duc  de  Berg  un  agent  sur  par  Aranda  et  Burgos,  pour 
l'instruire  de  ce  qui  se  passe  du  côté  de  Madrid.  Vous  chargerez  le 
sieur  Vandeul  de  partir  de  Madrid  le  plus  tôt  possible,  sans  attendre 
la  réponse  de  la  cour  d'Espagne,  de  manière  à  être  à  Aranda  le  1S, 
et  le  19  à  Burgos.  Quand  il  sera  à  mi-chemin  d'Aranda  à  Madrid,  il 
expédiera  quelqu'un  au  grand-duc  de  Berg  pour  l'instruire  de  ce  qu'il 
apprendrait  qui  en  valût  la  peine,  et  des  mouvements  de  la  division 
Soiano,  si  de  Badajoz  elle  se  dirigeait  sur  Madrid  ou  sur  Cadix. 
Vous  ajouterez  en  chiffre,  au  sieur  Beauharnais,  qu'une  armée  fran- 
çaise de  50,000  hommes  entrera  à  Madrid  le  22  ou  le  23.  Vous  lui 
recommanderez  de  rassurer  les  partisans  du  prince  de  la  Paix,  du 
prince  des  Asturies,  de  répandre  que  mon  projet  est  de  me  rendre  à 
Cadix  pour  assiéger  Gibraltar  et  me  rendre  en  Afrique,  et  de  voir  en 
passant  à  régler  les  affaires  d'Espagne,  de  manière  qu'il  n'y  ait  point 
de  doute  sur  la  succession  de  ce  royaume.  Si  le  prince  de  la  Paix  ou 
le  prince  des  Asturies  laisse  entrevoir  le  désir  de  venir  à  Burgos  , 
cela  me  sera  très-agréable;  n'importe  qui  viendra,  il  faut  le  recevoir. 
Le  sieur  Beauharnais  doit  prendre  toutes  les  mesures  pour  que  les 
vivres  soient  assurés  à  Madrid  pour  cette  grande  quantité  de  troupes. 

Nai'oliîov. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13630.  —  A  M.  MQLLIEM  ,  mixistrk  du  trésor  plt.mc. 

Paris,  0  mars  1808. 

Monsieur  Mollien,  je  vous  envoie  un  compte  de  M.  Daru.  11  est 
bon  que  vous  ayez  connaissance  du  tiers  de  ce  compte.  Etablissez 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         399 

bien  votre  siluation  avec  la  Grande  Armée  au  1"  janvier  180N,  alin 
que  nous  puissions  partir  de  là.  Vous  savez  que  vous  avez  15  mil- 
lions à  céder  à  la  Grande  Armée;  comme  il  y  a  12  millions  de 
créances  de  180b'  que  la  Grande  Armée  doit  payer,  je  ne  sais  donc 
comment  vous  persistez  à  penser  que  le  payeur  ne  vous  doit  que 
15  millions,  puisqu'il  ressort  de  cet  état  qu'il  vous  doit  bien  davan- 
tage. Je  désire  que  vous  me  fassiez  un  relevé  de  la  situation  de  la 
Grande  Armée  au  1"  janvier  1808,  en  recettes  et  en  dépenses,  afin 
que  je  voie  si  elle  t^t  conforme  aux.  aperçus  que  j'ai  faits.  Expliquez- 
moi  comment  la  solde  est  portée  à  70  millions,  qui,  avec  les  24  mil- 
lions de  1806,  font  94  millions.  Il  me  semble  que  nous  n'avions  cal- 
culé que  71  millions. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  dernier  état  du  payeur  de  la  Grande 
Armée.  Expliquez-moi  ce  que  le  payeur  veut  dire  par  cette  note  : 
conformément  à  la  lettre  du  ministre,  le  payeur  a  crédité  son  compte 
dépôt  de  la  somme  de  0  millions,  dont  il  a  fourni  son  récépissé  pour 
la  solde  de  janvier  et  février  1808. 

Donnez  ordre  que  les  comptes  avec  la  Bavière  me  soient  soumis  et 
qu'il  ne  soit  rien  payé  sans  ordre. 

Au  conseil  d'administration  d'aujourd'hui,  j'ai  vu  des  choses  sur  la 
Garde  qui  ne  me  paraissent  pas  claires. 
,  Napoléon. 

D'après  l'original  comm.   par  Mrae  la  comtesse  Mollicn. 


13G31.  —  A  M.  DARU,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Paris,  9  mars  1808. 

Monsieur  Daru,  après  avoir  lu  attentivement  le  volume  de  comptes 
que  vous  m'avez  rendu ,  intitulé  Administration,  j'en  ai  l'ait  le  relevé 
suivant  ;  faites-moi  connaître  si  je  puis  y  compter.  Je  néglige  tou- 
jours les  troisièmes  chiffres  pour  ne  pas  perdre  de  temps. 

lre  note.  Le  directeur  des  contributions  de  la  Grande  Armée  avait 
reçu,  au  1er  janvier  1808,  200  millions.  Il  en  avait  donné  104  au 
payeur,  en  avait  envoyé  42  à  la  caisse  d'amortissement,  en  avait  50  en 
caisse,  et  en  avait  consommé  2  en  faux  frais  ou  restitutions. 

2e  note.  Le  payeur  de  l'armée  avait  dépensé  119  millions;  il  eu 
fallait  encore  12  pour  achever  le  payement  de  la  solde  de  1806  ;  il 
fallait  12  autres  millions  pour  solder  1807  ;  je  calcule  5  millions 
pour  ce  qui  est  à  payer  en  argent  comptant  pour  les  services  faits 
depuis  le  1er  octobre  1806.  Je  ne  comprends  ià  rien  de  ce  qui  peut 
se  régulariser,  soit  en  décomptes  sur  la  Pologne,  soit  en  décomptes 


400         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

sur  les  contributions.  Total  de  la  dépense  au  1er  janvier  1808, 
148  millions.  Pour  l'intelligence  de  cela,  il  faut  que  vous  sachiez  que 
j'ai  pris,  il  y  a  deux  jours,  un  décret  portant  que  la  solde  de  1806 
serait  payée  par  la  Grande  Armée,  et  je  lui  ai  fait  céder  différentes 
terres  et  des  rebuts  de  budget  qui  né  peuvent  pas  entrer  au  trésor; 
et  que  la  solde  de  1807  serait  également  payée  par  la  Grande  Armée  ; 
qu'à  cet  effet  le  trésor  public  tiendrait  compte  à  la  Grande  Armée, 
1°  de  15  millions  lui  appartenant,  que  le  payeur  avait  consommés  au 
1er  janvier  1808;  2°  de  14  millions  que  le  trésor  devrait  à  la  Grande 
Armée,  faisant  partie  d'une  somme  plus  considérable  que  la  Grande 
Armée  lui  prête;  3°  de  18  millions  de  solde  passés  en  compte  à  la 
Grande  Armée,  dont  il  serait  fait  recette  pour  ordre  au  trésor  public. 
J'observe,  à  cet  égard,  que  nous  avions  évalué  la  solde  de  1807  à 
47  millions,  celle  de  1806  à  12  millions  payables  par  la  Grande 
Armée  et  à  12  millions  à  payer,  c'est-à-dire  24  millions;  total 
71  millions.  Je  suis  donc  fort  étonné  de  voir  dans  vos  comptes  que  la 
solde  payée  se  monte  à  70  millions,  ce  qui,  joint  à  24  millions  qui 
restent  à  payer,  ferait  94  millions.  Donnez-moi  des  explications  là- 
dessus.  Cela  vient-il  de  ce  que  vous  portez  comme  solde  des  objets 
qui  ne  le  sont  pas  ?  94  millions  pour  dix-huit  mois  feraient  5  à 
6  millions  par  mois. 

3e  note.  —  Résumé.  Les  ressources  du  receveur  des  contributions 
en  argent  comptant  étaient,  au  1"  janvier,  de  200  millions,  auxquels 
il  faut  ajouter  les  15  millions  cédés  par  le  trésor,  c'est-à-dire 
215  millions.  Ce  qui  est  mis  pour  solder  la  dépense  se  montera  à 
148  millions  pour  le  payeur  général,  2  millions  pour  faux  frais  et 
restitutions;  il  restera  donc  65  millions,  dont  42  ont  déjà  été  envoyés 
à  la  caisse  ;  il  resterait  donc  à  la  caisse  23  millions.  Faites-moi  con- 
naître si  ces  calculs  sont  exacts.  Si  cela  est,  faites  payer  aux  officiers 
et  administrateurs  les  quatre  mois  de  1806  qui  sont  dus.  Je  crois 
avoir  également  donné  l'ordre  que  tout  ce  qui  serait  dû  aux  officiers 
jusqu'au  1er  janvier  1808  fût  payé.  Vous  avez  dû  le  faire  payer  au 
3e  corps  ;  vous  pouvez  le  faire  également  payer  à  la  garnison  de 
Danzig  et  aux  autres  corps  qui  en  ont  besoin.  Ayez  soin  que  la  solde 
de  janvier,  février  et  mars  1808  soit  payée  tous  les  mois  aux  offi- 
ciers et  aux  soldats.  Je  pense  que  les  retardements  dans  le  payement 
de  la  solde  courante  donnent  toujours  lieu  à  des  dilapidations. 

Je  vois  que,  dans  l'ayant  en  caisse  de  51  millions  qu'a  le  receveur, 
il  a  1,200,000  francs  à  Wesel,  10  millions  à  .Mayence,  1  million  en 
Hanovre,  et  700,000  francs  à  Munster.  Je  désire  fort  qu'il  mette 
sans  délai  ces  sommes  à  la  disposition  de  la  caisse  d'amortissement. 


CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON   I-'.  —  1808.  401 

Je  désire  également  que  tout  ce  que  doivent  Hambourg,  Brème  et 
Lubeck,  soit  envoyé  le  plus  tôt  possible  à  la  caisse  d'amortissement. 
Autre  observation.  Selon  vous,  la  recelte  des  contributions  devrait 
être  de  267  millions;  le  sieur  la  Bouillcrie  n'en  porte  que  200  :  dif- 
férence, 67  millions.  Vous  en  portez  41  pour  fournitures ,  la  diffé- 
rence n'est  plus  que  de  20.  Sur  ces  20  millions,  je  suppose  qu'au 
moins  20  sont  rentrés  ou  doivent  rentrer.  Je  vois  Î0  millions  de  dif- 
férence aux  villes  banséatiques.  J'ai  fort  à  cœur  que  la  comptabilité 
soit  arrêtée  au  1er  janvier  1808,  afin  de  pouvoir  partir  de  là.  Faites- 
moi  connaître  ce  que  rendent  les  Etats  prussiens  par  mois,  et  remet- 
tez-moi en  même  temps  votre  état  de  contribution  comparé  avec  celui 
du  receveur,  avec  les  observations  qui  les  mettent  d'accord.  Faites- 
moi  aussi  le  budget,  au  1er  janvier  1808,  de  ce  que  vous  croyez  qui 
rentrera  au  1er  juillet  1808  sur  les  contributions  de  foute  espèce,  et 
surtout  sur  les  contributions  ordinaires.  Comparez-le  avec  ce  que 
coûte  la  Grande  Armée.  J'ai  à  cœur  de  payer  tout  ce  que  je  dois  en 
Pologne.  Si  je  dois  encore  beaucoup  lorsque  mes  créances  sur  le 
gouvernement  polonais  seront  épuisées,  j'affecterai  à  cela  les  créances 
que  j'ai  sur  la  Prusse. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  M.  le  comte  Daru. 


13032.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  DE  l'ëMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Paris,  9  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  6  mars.  Je  vois  avec  plaisir  que  l'affaire 
de  Saint-Sébastien  a  bien  fini.  La  moindre  hostilité  sur  ce  point  m'eût 
été  très-désagréable.  C'est  aujourd'hui  le  9.  Je  suppose  que  vous 
êtes  à  l'heure  qu'il  est  à  VitJoria,  d'où  je  recevrai  de  vos  nouvelles. 
Vous  serez  probablement  le  14  à  Burgos.  Le  principal  est  que  le 
maréchal  Moncey  fasse  filer  ses  300,000  rations  de  biscuit  sur 
Aranda  (le  général  Dupont  a  déjà  les  siennes  à  Valladolid),  et  que 
les  deux  corps  d'armée  aient  leur  pain  et  leur  biscuit  avec  eux  pour 
une  quinzaine  de  jours,  afin  d'éviter  tout  désordre  et  d'être  sûr  que 
l'armée  marche  en  bon  ordre.  Le  major  général  vous  expédie  des 
ordres  de  mouvement  par  un  officier  d'état-major  qui  vous  arrivera 
avant  l'estafette,  puisqu'il  part  aujourd'bui  à  six  beures  du  soir.  J'es- 
père que  ma  Garde  sera  toute  réunie  le  14  ou  le  15  à  Burgos,  et  que 
vous  aurez  assuré  une  escorte  de  Bayonne  à  Burgos.  Je  donne  ordre 
au  général  Merle  de  laisser  1,000  hommes  dans  la  citadelle  dePam- 
xvi.  26 


402         CORKESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  _  1808. 

pelune  et  de  se  rendre  à  Vittoria,  où  il  devra  être  le  15  ou  le  16.  Sa 
seconde  brigade,  composée  de  cinq  bataillons  de  la  réserve  que  je 
suppose  devoir  arriver  le  12  ou  le  14  à  Rayonne,  continuera  égale- 
ment sa  route  sur  Vittoria,  ce  qui  portera  la  division  du  général 
Merle  à  4,500  hommes  d'infanterie  et  douze  pièces  de  canon.  Le 
régiment  démarche  qui  arrive  aujourd'hui  9  à  Bordeaux,  et  qui  pro- 
bablement sera  le  16  ou  le  17  à  Bayonne,  dirigera  également  sa 
marche  sur  Vittoria  pour  augmenter  encore  la  division  Merle.  Enfin 
la  division  Verdier,  qui  arrive  aujourd'hui  et  demain  à  Bordeaux, 
arrivera  le  17  et  le  18  à  Bayonne  et  formera  la  seconde  division  de 
réserve.  Quatre  régiments  de  marche  de  cavalerie ,  qui  arriveront  le 
20  et  le  21  à  Bayonne,  continueront  leur  route  sur  Vittoria,  pour  se 
ranger  sous  les  ordres  du  général  Merle.  La  seconde  partie  de  ma 
Garde,  composée  des  fusiliers  et  de  plusieurs  détachements  de  cava- 
lerie, formant  3,000  hommes  et  500  chevaux,  arrivera  à  Bordeaux 
le  20,  et  continuera  sa  marche,  ce  qui  formera  sur  mes  derrières 
une  réserve  assez  considérable,  maintiendra  ma  communication  avec 
Madrid,  et  fera  face  aux  troupes  espagnoles  de  Galice.  Il  faut  que  le 
général  Merle  fasse  son  mouvement  de  Pampelune  de  manière  à  ce 
qu'on  s'en  aperçoive  le  moins  possible.  11  laissera  le  général  Darma- 
gnac  avec  un  millier  d'hommes  dans  la  citadelle. 

Vous  verrez  par  les  ordres  que  vous  recevrez  du  major  général 
que,  le  16,  la  deuxième  division  du  maréchal  Moncey  devra  être  sur 
Aranda,  et  que  sa  troisième  division  partira  le  15  de  Burgos  pour 
marcher  sur  Aranda,  de  manière  que,  le  17,  le  général  Grouchy  avec 
les  deux  brigades  de  cavalerie,  ayant  chacune  trois  pièces  d'artillerie 
légère,  la  première  et  la  deuxième  division  du  maréchal  Moncey,  se 
mettent  en  marche  sur  la  montagne  de  Somo-Sierra,  pour  arriver  le 
18  au  soir  au  pied  de  cette  montagne,  la  passer  le  19,  et  y  séjourner 
le  20,  si  vous  ne  recevez  pas  de  nouveaux  ordres.  Cette  journée  du  20 
sera  employée  à  faire  passer  la  troisième  division  du  maréchal  Mon- 
cey, de  sorte  que  le  21  tout  son  corps  se  trouve  réuni  à  une  marche 
au  delà  de  la  montagne;  que  le  général  Dupont  marchera  de  manière 
à  se  trouver  le  19  à  l'intersection  des  chemins  de  Ségovie  et  Saint- 
Ildefonse  avec  celui  de  Madrid  ;  qu'il  ne  mènera  avec  lui  que  sa  cava- 
lerie, son  artillerie  et  deux  divisions,  et  qu'il  laissera  sa  troisième 
division  à  Valladolid  pour  observer  le  corps  espagnol  qui  est  en 
Galice.  Il  est  nécessaire  que  vous  ayez  des  renseignements  positifs 
sur  le  lieu  où  se  trouve  ce  corps,  et  que  le  général  qui  commandera 
de  ce  coté  ait  soin  de  vous  informer  de  tout  ce  qui  viendrait  à  sa  con- 
naissance. Le  maréchal  Moncey  doit  marcher  avec  sa  seconde  divi- 


CORRESPONDANCE  DU  NAPOLEON  I".  —  1808.         403 

sion  ;  vous,  avec  la  troisième.  Les  divisions  doivent  camper  par  bri- 
gade, en  conservant  entre  chaque  brigade  une  distance  d'une  lieue, 
et  une  distance  de-  six  ou  sept  lieues  entre  la  dernière  brigade  de  l'ar- 
mée et  l'avant-garde.  S'il  arrivait  que  les  Espagnols  fussent  en  situa- 
tion de  se  défendre  à  Madrid,  le  général  Dupont  doit  se  diriger  sur 
Saint-lldcl'onse,  se  réunir  à  vous  et  marcher  sur  Madrid  pour  donner 
ensemhlo,  si  cela  est  nécessaire. 

Enfin  l'armée  doit  être  abondamment  pourvue  de  tout,  marcher 
dans  le  meilleur  ordre.  Retardez  même  votre  mouvement  d'un  jour, 
pour  peu  que  cela  soit  nécessaire,  afin  qu'il  n'y  ait  pas  de  traîneurs. 
Du  reste,  il  faut  marcher  avec  confiance  et  en  attitude  de  paix,  en 
prenant  cependant  les  précautions  convenables.  Envoyez  de  mon 
côté,  sur  Hurgos  et  Bayonne,  les  hommes  considérables  que  pourrait 
envoyer  l'Espagne,  le  prince  de  la  Paix,  le  prince  des  Asturies,  s'ils 
venaient.  Que  tous  vos  propos  soient  pacifiques;  dites  que  vous 
marchez  sur  Cadix  et  sur  Gibraltar.  Je  vous  ai  écrit  hier  que  mon 
intention  est  qu'avant  de  partir  la  solde  soit  payée  jusqu'au  I""  mars 
aux.  officiers  et  aux  soldats,  et  que  le  payeur  de  Bayonne  a  reçu  des 
ordres  eu  conséquence.  Cela  est  très-important  pour  que  le  soldat  ne 
pille  pas  et  puisse  acheter  ce  dont  il  a  besoin.  11  faut  que  les  caisses 
soient  abondamment  pourvues,  afin  que,  arrivé  à  Madrid,  on  paye  la 
solde  courante  avec  exactitude,  et  qu'où  rembourse  les  pertes  prove- 
nant du  change  des  monnaies. 

Le  général  espagnol  Solano  est  parti  de  la  rive  gauche  du  Tage 
pour  Badajoz,  où  il  arrive  le  10,  afin  de  se  diriger  sur  Cadix  ou  sur 
Madrid.  L'important  est  de  savoir  laquelle  de  ces  deux  routes  il  sui- 
vra en  partant  de  Badajoz. 

Je  serai  probablement  rendu  à  Burgos  le  22.  Je  vous  ai  déjà 
recommandé  de  faire  suivre  par  une  brigade  de  mes  chevaux  la  divi- 
sion du  maréchal  Moncey,  et  d'en  envoyer  une  autre  à  la  division  du 
général  Dupont.  Mes  chevaux  doivent  suivre  votre  quartier  général, 
hormis  une  réserve,  qui  restera  à  Burgos.  Menez,  avec  les  chevaux 
qui  suivront  votre  quartier  général,  une  compagnie  de  60  gendarmes 
d'élite,  les  mamelucks,  60  chasseurs,  60  grenadiers,  60  dragons  et 
120  Polonais  avec  trois  pièces  d'artillerie  légère.  Ces  3  ou  400 
hommes  vous  formeront  une  réserve.  Le  reste  de  ma  cavalerie  sera 
répandu  depuis  Burgos  jusqu'à  Aranda ,  et  depuis  Burgos  jusqu'à 
Bayonne,  pour  mon  escorte.  Faites  en  sorte  qu'indépendamment  de 
l'infanterie  il  y  ait  à  Vittoria  assez  de  cavalerie  pour  mon  escorte  et 
pour  ma  garde. 

Donnez  toutes  les  assurances  possibles  au  prince  de  la  Paix,  au 

26. 


404  CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX   Ier.  —  1808. 

Boi,  à  tout  le  monde.  Le  plus  important  de  tout  est  que  le  plus  grand 
ordre  soit  observé  pendant  la  marche. 

Je  vous  réitère  encore  qu'aucun  des  mouvements  prescrits  ci-dessus 
n'est  pressé  ;  qu'il  faut  retarder  un  jour  ou  deux  ,  si  cela  est  néces- 
saire ;  que  les  corps  doivent  être  munis  de  quinze  jours  de  vivres  et 
de  biscuit,  être  bien  habillés,  bien  armés,  avoir  leurs  cinquante  car- 
touches par  homme  ;  enfin  être  en  mesure,  après  avoir  passé  la  mon- 
tagne, de  faire  de  grandes  marches,  s'ils  en  reçoivent  l'ordre.  Je  vous 
ai  dit  qu'il  fallait  passer  la  montagne  le  19.  Il  n'y  a  pas  d'inconvé- 
nient à  ne  la  passer  que  le  20  ou  le  21  ;  mais  que  le  corps  du 
général  Dupont  marche  toujours  en  conséquence. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13633.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  10  mars  1808. 

Je  vous  envoie  l'état  des  créances  qu'avait  Hesse-Cassel  sur  les 
différents  princes  de  la  Confédération  du  Rhin.  La  Bavière  y  est  por- 
tée pour  une  dette  de  deux  millions.  ïl  faut  en  écrire  au  sieur  Otto 
pour  qu'il  instruise  les  commissaires  que  cette  somme  doit  entrer  en 
compensation  avec  ce  que  je  dois  à  la  Bavière.  Les  douze  millions 
que  doit  le  duc  de  Mecklenburg-Schwerin  doivent  entrer  également 
en  compensation  de  ce  qu'il  a  dépensé  dans  ses  Etats  pour  les  troupes 
françaises.  Tout  le  reste,  il  faut  le  réclamer.  Il  faut  faire  une  négo- 
ciation avec  le  prince  de  Waldeck,  qui  doit  4,600,000  francs,  et 
avec  les  autres  petits  princes;  il  ne  faut  en  parler  ni  au  Danemark, 
ni  k  l'Autriche,  ni  au  prince  de  Gotha.  Je  vois  que  la  Hollande  doit 
2,600,000  francs;  il  faut  entamer  une  négociation  à  ce  sujet  avec 
le  roi  de  Hollande.  Enfin  il  ne  faut  rien  laisser  en  suspens.  Ce  n'est 
pas  que  je  veuille  retirer  les  trente-cinq  millions,  mais  j'entends  que 
toutes  ces  créances  soient  éteintes.  Le  grand-duc  de  Bade  doit  plus 
de  trois  millions  ;  il  faut  entrer  en  négociation  avec  cette  cour.  Je  ne 
ferais  pas  de  difficulté  de  lui  laisser  les  deux  tiers,  et  de  lui  faire 
faire,  pour  l'autre  tiers,  quatre  ou  cinq  billets  portant  intérêt  de 
5  pour  cent,  et  chaque  billet  payable  par  an  ou  même  à  une  plus 
longue  époque.  La  même  chose  pour  le  prince  de  Waldeck  et  pour 
les  autres  princes  qui  ne  sont  entrés  que  dernièrement  dans  la  Con- 
fédération du  Rhin.  Je  ferai  volontiers  présent  au  prince  de  Waldeck 
de  la  moitié  de  sa  dette,  pourvu  qu'il  me  rembourse  de  l'autre  moitié. 

Xapoléox. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  18  0  8.  V03 

13634.  —NOTE  POUR  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  10  mars  1808. 

L'Empereur  a  des  doutes  sur  le  projet  définitif  des  Tuileries.  Il  est 
choqué  de  cette  hypothèse  qui  isolerait  les  Tuileries  du  Louvre.  Il 
voudrait,  de  sou  balcon,  voir  le  Louvre  réuni,  mais  il  laisse  M.  Fon- 
taine maître  d'arranger  son  projet  comme  il  l'entend,  en  faisant  les 
travaux  qu'il  a  projetés. 

Il  ne  faut  donc  rien  exécuter  qui  puisse  préjudiciel"  au  projet  de 
Sa  Majesté. 

Il  n'y  a  aucune  espèce  de  doute  que  la  galerie  puisse  être  conti- 
nuée ;  Sa  Majesté  a  mis  sur  le  budget  600,000  francs.  L'Empereur 
approuve  que  l'on  dépense,  sans  gêner  l'économie,  deux  autres  mil- 
lions cette  année,  de  manière  à  la  voir  terminée  le  plus  tôt  possible. 
Sa  Majesté  croit  que  la  dépense  jusqu'aux  Quinze-Vingts  sera  de 
quatre  millions.  Sa  Majesté  accordera  les  crédits  dès  que  M.  Fontaine 
aura  fait  les  projets  ;  et,  s'il  n'y  a  pas  d'inconvénient,  mettre  de  suite 
la  main  à  l'ouvrage,  en  commençant  par  l'autre  bout. 

Il  faut  étudier  les  distributions  de  la  nouvelle  galerie,  surtout  dans 
la  partie  de  l'intérieur,  pour  que  M.  Maret  et  le  trésorier  soient  bien 
logés. 

Au  1er  janvier,  M.  Maret  délogera  et  se  logera  chez  M.  l'archichan- 
celier,  mais  sans  dépenses.  M.  Duroc  s'entendra  avec  M.  l'archi- 
chancelier  pour  qu'il  ne  soit  rien  enlevé  qui  puisse  détériorer  le  bâti- 
ment. En  donnant  les  meubles  ,  je  n'ai  pas  entendu  donner  les 
tentures  et  les  glaces.  M.  Maret  n'aura  à  porter  que  ses  meubles. 

D'ici  au  1er juin,  M.  l'archichancelier  sera  dans  sa  nouvelle  mai- 
son; on  démolira  alors  M.  Maret;  et,  l'année  prochaine,  vers  juin 
ou  juillet,  s'il  est  nécessaire  d'abattre  la  maison  de  M.  l'archichan- 
celier pour  les  nouveaux  projets,  M.  Maret  prendra  son  logement 
dans  la  galerie. 

M.  Fontaine  fera  faire,  le  plus  tôt  possible,  en  plâtre,  son  projet 
du  Louvre  et  des  Tuileries  ;  cela  sera  exposé  au  prochain  salon  et  on 
recueillera  les  critiques  que  fera  le  public. 

S'il  était  possible  d'avoir  la  cour,  où  je  moule  en  voiture,  libre  par 
une  grille  transversale,  on  pourrait  l'exécuter  de  suite. 

Si  M.  Fontaine  persiste  dans  son  projet  de  faire  partager  la  cour 
en  trois,  on  interdirait  au  public  le  passage  par  le  grand  vestibule,  et 
on  lui  donnerait  une  entrée  au  jardin  par  le  pavillon  des  Enfants  de 
France  ;  cela  aurait  l'avantage  d'interdire  le  passage  dans  les  cours  de 
l'Empereur  à  ceux  qui  arrivent  lard. 


406  CORRESPOXDAXCE  DE   XAPOLEOX  1^.  —  ISO 8. 

M.  Fontaine  fera  aussi  en  relief  un  beau  projet  d'opéra  à  placer 
n'importe  où;  il  sera  exposé  à  la  critique.  Il  faut  une  salle,  sans 
colonnes,  favorable  à  la  vue  et  à  l'oreille;  grande  loge  au  milieu 
pour  l'Empereur,  petite  loge  avec  un  appartement,  à  peu  près  comme 
celle  de  Milan. 

D'après  la  copie.   Bibliothèque  impériale. 


13635.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  10  mars  1808. 

Envoyez  un  courrier  extraordinaire  au  général  Duhesme  pour  lui 
donner  l'ordre  de  rester  dans  Barcelone.  L'ordre  que  lui  a  donné  le 
grand-duc  de  Berg  de  prendre  Figuières  est  une  folie  :  il  doit  tenir 
ses  troupes  concentrées  dans  Barcelone.  18,000  hommes  seront,  à 
la  (in  de  mars,  sur  les  frontières;  s'il  était  nécessaire,  ces  troupes 
occuperont  Figuières.  Je  suppose  que  son  payeur  est  arrivé  avec  la 
solde;  je  suppose  également  que  ses  officiers  d'artillerie  et  du  génie 
et  ses  dix-huit  pièces  de  canon  sont  arrivés.  Dites-lui  que  je  donne 
l'ordre,  sur  les  frontières  et  à  Marseille,  d'envoyer  du  blé  en  Cata- 
logne; qu'il  peut  le  faire  connaître  aux  habitants  et  magistrats  ;  que 
l'exportation  de  ce  qui  sera  demandé  en  France  pour  la  nourri- 
ture de  la  Catalogne  sera  permise;  lorsque  son  payeur  sera  arrivé,  il 
doit  restituer  les  100,000  francs  que  lui  a  prêtés  le  capitaine  géné- 
ral ;  les  lois  de  l'honneur  l'exigent  impérieusement,  et  il  ne  faut 
jamais  capituler  avec  l'honneur.  On  va  expédier  des  bâtiments  char- 
gés de  biscuit  pour  la  citadelle;  qu'en  attendant  il  se  procure  des 
farines  et  des  vivres  pour  une  quinzaine  de  jours  ;  qu'il  doit  parler 
ferme  et  faire  punir  les  soldats  qui  se  comporteraient  mal  ;  qu'il  doit 
faire  courir  le  bruit  que  je  ne  dois  pas  larder  à  venir  à  Barcelone  ; 
que,  quant  aux  inspecteurs  aux  revues,  ils  sont  moins  utiles  en  cam- 
pagne ;  qu'il  peut  en  faire  faire  les  fonctions  par  son  chef  d'état- 
major,  ou  les  faire  lui-même.  Apportez-moi  demain,  au  lever,  le 
décret  pour  que  les  masses  soient  payées  aux  régiments  provisoires. 
Cela  est  important,  on  le  demande  de  partout. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'Empire. 


13636.  —  AL  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  10  mars  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  il  sera  formé  à  Rennes  un  camp  de 
réserve,  composé  de  trois  brigades  d'infanterie  et  de  trois  régiments 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   L«.  —  ISO 8.         407 

provisoires  de  cavalerie,  avec  dix-huit  pièces  de  canon.  La  1"  brigade 
sera  composée  du  2e  d'infanterie  légère  et  du  15e  de  ligne,  et  se 
réunira  à  Pontivy.  La  :2e  brigade  sera  composée  du  ie  régiment  d'in- 
fanterie légère,  d'un  bataillon  suisse  et  d'un  bataillon  des  légions  de 
réserve  qui  e>î  à  Rennes,  et  se  réunira  à  Rennes.  La  3e  brigade  sera 
composée  du  12e  léger  et  du  1  4e  de  ligne,  et  se  réunira  à  Avranches 
et  Vire. 

Il  sera  formé  un  7e  et  un  8e  régiment  provisoire  de  dragons ,  qui 
se  réuniront  à  Rennes  et  qui  seront  composés  chacun  de  neuf  compa- 
gnies de  80  hommes  montés,  officiers  et  sous-officiers  compris, 
savoir  :  le  7e  régiment,  d'une  compagnie  de  80  hommes  de  chacun 
des  régiments  de  dragons  suivants  :  du  1er,  du  3e,  du  4e,  du  5e, 
du  15e,  du  9  e,  du  10e,  du  2°,  du  0e;  le  8e  régiment,  d'une  compa- 
gnie de  80  hommes  de  chacun  des  neuf  régiments  de  dragons  sui- 
vants :  du  8e,  du  11e,  du  12e,  du  18e,  du  19e,  du  20e,  du  12e, 
du  25e,  du  26e.  Ce  qui  portera  le  complet  de  chaque  régiment  à 
720  hommes,  et  des  deux  régiments  à  1,400  chevaux.  Vous  donne- 
rez l'ordre  que  ces  détachements  partent  au  1er  avril.  Les  régiments 
qui  ne  pourront  pas  fournir  80  hommes  en  fourniront  40,  et  feront 
partir  les  40  autres  avant  le  1er  mai.  Le  7e  régiment  se  réunira  à 
Pontivy  et  le  8e  à  Rennes. 

Il  sera  formé  un  3e  régiment  provisoire  de  hussards,  qui  se  réunira 
à  Saint-Omer.  Il  sera  composé  de  huit  compagnies  des  huit  régiments 
de  hussards  suivants,  savoir  :  une  compagnie  de  80  hommes  du 
1er  régiment  de  hussards-,  une  compagnie  de  80  hommes  du  2e;  une 
compagnie  de  80  hommes  du  3e;  une  compagnie  de  120  hommes 
du  4e;  une  compagnie  de  80  hommes  du  7e;  une  compagnie  de 
80  hommes  du  8e;  une  compagnie  de  80  hommes  du  9e;  une  com- 
pagnie de  80  hommes  du  10e.  Ce  qui  portera  le  complet  de  ce  régi- 
ment à  680  hommes.  Ce  régiment  sera  sous  les  ordres  du  général 
Saint-Cyr,  qui  commande  le  camp  de  Roulogne. 

Les  régiments  qui  pourront  fournir  sur-le-champ  leur  contingent 
le  fourniront;  les  autres  en  fourniront  d'abord  la  moitié,  et  l'autre 
moitié  dans  le  courant  d'avril. 

11  sera  également  réuni  à  Saint-Omer,  aussitôt  que  possible,  les 
3e  et  4e  escadrons  du  10e  et  du  22e  de  chasseurs.  Un  escadron  fort  de 
200  hommes  au  moins  devra  être  prêt  au  1er  mai ,  et  le  4'  escadron 
dans  le  courant  de  mai. 

Napoléon. 

P.  S.  Le  2e  régiment  d'infanterie  légère  partira  le  15  mars;  le  4e 


408  COIIRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

partira  le  20;  le  12e  partira  le  25,  et  le  I  4e  de  ligne  partira  le  25. 
Il  ne  partira  que  deux,  bataillons  de  chacun  de  ces  régiments. 
Proposez-moi  trois  généraux  de  brigade  pour  les  commander. 

D  après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13637.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris.  10  mars  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  -4  mars,  et  la  dépêche  du  géné- 
ral Miollis  des  27  et  29  février.  J'approuve  en  tout  la  conduite  du 
général;  qu'il  traite  bien  le  soldat  romain,  chasse  les  mauvais  offi- 
ciers, en  prenne  d'autres,  et  les  prenne  à  ma  solde.  Le  cardinal 
Caraffa  doit  être  responsable  de  la  pierre  qui  a  été  jetée  de  sa  mai- 
son, s'il  ne  trouve  le  délinquant.  Renvoyez  de  Rome  les  cardinaux 
napolitains  et  les  cardinaux  qui  sont  mes  sujets.  Que  Lilta  revienne 
à  Milan;  que  les  Génois  rentrent  à  Gènes;  les  Italiens,  dans  le 
royaume  d'Italie;  les  Piémontais,  en  Piémont;  les  Napolitains,  à 
Naples.  Cette  mesure  doit  être  exécutée  de  gré  ou  de  force.  Puisque 
ce  sont  les  cardinaux  qui  ont  perdu  les  Etats  temporels  du  Pape  par 
leurs  mauvais  conseils,  qu'ils  rentrent  chacun  chez  eux. 

Cavaletti  m'a  fort  bien  servi.  Il  est  parti  pour  l'Espagne  avec  mes 
chevaux.  Mes  troupes  sont  à  trente  lieues  de  Madrid.  Il  se  prépare  là 
des  événements  importants. 

J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  de  mon  escadre  devant 
Corfou.  Je  suis  étonné  que  le  21  il  n'y  ait  encore  rien;  elle  est  partie 
le  10  de  Toulon;  il  faut  attribuer  cela  à.  quelque  contrariété  de  mer. 
La  reine  de  Naples  part  après-demain  pour  Naples;  elle  sera  à 
Turin  du  15  au  20;  elle  se  dirige  par  Rimini  et  Ancône;  elle  ne 
passera  pas  par  Milan.  Donnez  ordre  que,  sur  le  territoire  de  mon 
royaume  d'Italie,  il  lui  soit  rendu  les  plus  grands  honneurs.  S'il 
arrivait  qu'il  y  eût  quelque  chose  de  nouveau  et  que  les  routes  ne 
fussent  pas  sûres  dans  l'Etat  romain,  vous  l'arrêterez  à  Rimini  ou  à 
Ancône.  Vous  lui  ferez  fournir  partout  des  escortes. 

Vous  sentez  pourquoi,  dans  ce  moment-ci,  je  ne  vous  fais  pas 
venir  à  Paris,  car  il  est  possible  que  j'en  parte  dans  cinq  ou  six  jours. 
Envoyez  quelqu'un  savoir  la  situation  du  régiment  toscan  qui  est  à 
Panne  ;  écrivez  au  maréchal  Pérignou  que  je  désire  la  connaître.  Je 
désirerais  fort  qu'on  put  diriger  sur  Turin  autant  de  compagnies  que 
l'on  pourra,  chacune  de  120  hommes  au  moins. 

Napoléox. 

D'après  la  copie  cotnm.  par  S.  A.  I.  M'ne  la  duchesse  de  Leuchleiilicrj. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I''.  —  1808.  409 

13638.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  11  mars  1808. 

Donnez  dos  ordres  pour  autoriser  l'exportation  de  grains  des  ports 
de  Marseille,  de  Cette  et  de  la  frontière  pour  la  Catalogne,  en  pre- 
nant toutes  les  mesures  de  précaution  pour  s'assurer  que  ces  blés  sont 
effectivement  débarqués  à  Barcelone. 

P.  S.  Avant  de  prendre  aucune  mesure,  rendez-moi  compte  de  ceci. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13639. —A  M.  DE  MONTAL1VET, 

DIRECTEUR    GENERAL    DES    PONTS    ET    CHAUSSEES. 

Paris,  11  mars  1808. 

Monsieur  Montalivet,  je  n'ai  pas  compris  dans  le  budget  les  demandes 
que  vous  m'avez  faites  pour  léglise  de  Pecquigny,  l'écluse  de  Metz, 
l'entrepôt  de  Mayencc.  Ces  dépenses  doivent  être  prises  sur  les 
2~>  pour  cent  de  retenue  que  j'ai  ordonnés  par  mon  décret  du  mois 
d'août  dernier  sur  le  produit  des  droits  de  navigation.  Ces  25  pour 
cent  doivent  produire  environ  900,000  francs,  si  les  bassins  rendent 
autant  que  l'année  passée.  Faites-moi  connaître  la  destination  que 
vous  donnez  à  ces  fonds;  il  faudrait  en  employer  400,000  francs 
aux  travaux  de  la  Marne  pour  perfectionner  sa  navigation  depuis 
Paris  jusqu'à  Saint-Dizier.  Il  serait  bien  urgent  de  finir  l'écluse  de 
P on t-de-1' Arche.  Il  parait  qu'il  faut  encore  pour  cela  280,000  francs. 
Ne  pourrait-on  pas  y  employer  150,000  francs  sur  les  fonds  des 
droits  de  navigation"? 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  le  baron  Ernouf. 


13640.  —  A  M.  DE  MONTALIVET, 

DIRECTEUR    GÉNÉRAL    DES    PONTS    ET    CHAUSSEES. 

Paris,  11  mars  1808. 

Monsieur  Montalivet,  j'ai  lu  avec  attention  le  rapport  que  vous 
avez  remis  dans  le  dernier  conseil  d'administration.  J'ai  été  fort  satis- 
fait de  la  clarté  des  comptes  de  la  comptabilité.  Vous  me  proposez 
d'établir  une  route  qui  irait  de  Tournus  à  Cbambéry,  ce  qui  aurait 
l'avantage  d'abréger  de  trois  journées  d'étapes,  c'est-à-dire  de  vingt- 
quatre  lieues,  la  route  de  Paris  au  mont  Cenis.  Cet  objet  me  paraît 
important  sous  tous  les  points  de  vue.  J'attendrai,  avant  de  donner 


410  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier-  —  1808. 
des  ordres,  que  vous  me  fassiez  là-dessus  un  rapport  bien  précis. 
Vous  verrez,  par  le  budget  que  j'ai  arrêté,  que  mon  intention  est  de 
faire  cette  année,  si  cela  est  possible,  la  route  de  Cbambéry  au  mont 
Cenis,  la  route  du  passage  du  mont  Cenis  et  les  habitations  dont  j'y 
ai  ordonné  l'établissement,  et  la  roule  de  Metz  à  Mayence.  Voilà  le 
moment  des  travaux  arrivé,  il  n'y  a  plus  un  moment  à  perdre  pour 
les  pousser  avec  la  plus  grande  activité. 

Vous  verrez  que  j'ai  mis  un  fonds  considérable  pour  la  route  de 
Bordeaux  à  Bayonne.  Il  est  nécessaire  d'activer  de  ce  côté  nos  com- 
munications. Je  croyais  que  vous  aviez  déjà  entrepris  la  route  de 
Venloo  à  Wesel. 

Je  désire  également  que  cette  année,  si  cela  est  possible,  les  ponts 
de  Tours,  de  Boannc,  de  la  Durance  et  de  Kehl  soient  terminés. 

J'attends  des  projets  pour  les  ponts  de  Bordeaux,  de  la  Scrivia,  du 
Pô  à  Turin ,  et  autres  que  j'ai  ordonnés  dans  mon  dernier  voyage  en 
Italie. 

Le  pont  du  Furens  doit  être  entrepris  et  avancé  cette  année. 

J'ai  décidé  que  cette  année  il  serait  dépensé  un  million  pris  sur 
les  revenus  des  bois,  pour  faire  des  canaux  et  des  chemins  qui  amé- 
liorent l'exploitation  des  forêts.  Je  ne  vois  encore  aucun  mémoire, 
aucune  recherche  ni  projet  sur  la  distribution  de  ce  million. 

Je  désirerais  savoir  si  l'on  ne  pourrait  pas  faire  un  pont  vis-à-vis 
les  Invalides,  comme  le  pont  des  Arts,  et  si  l'on  ne  pourrait  pas  trou- 
ver une  compagnie  qui  s'en  chargeât. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  M.  le  baron  Ernouf. 


136-41.  —  A  EUGÈXE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  11  mars  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  6  mars  avec  les  lettres  de  Borne 
du  Ier.  Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  qu'il  fallait  que  les  cardinaux 
napolitains,  ceux  qui  sont  mes  sujets  comme  Empereur  ou  Boi  d'Ita- 
lie, toscans,  parmesans,  génois,  piémontais,  doivent  recevoir  l'ordre 
de  quitter  sur-le-champ  Borne  et  de  retourner  dans  leur  patrie. 

On  dit  que  le  Pape  veut  établir  de  nouveaux  impôts;  voici  la  con- 
duite que  doit  tenir  le  général  Miollis  :  il  doit  déclarer  qu'il  ne  souf- 
frira aucune  augmentation  d'impôts;  il  doit  même  demander  la  sup- 
pression de  la  contribution  extraordinaire  qui  a  été  imposée  il  y  a 
quelques  années.  11  doit  en  outre  déclarer  que,  si  l'on  persiste  à  vou- 
loir établir  de  nouveaux  impôts,  il  faut  réunir  les  Etats  des  différentes 


C«HtESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I-'-.  —   1808.  411 

provinces  pour  rendre  compte  dans  cette  assemblée  de  l'état  des  con- 
tributions exista:! tes  et  de  l'emploi  des  finances,  qui  ne  servent  qu'à 
organiser  la  révolte  dans  le  pays  et  à  solder  les  cardinaux  napoli- 
tains qui  se  révoltent  contre  les  souverains  légitimes;  et  que  les 
peuples  de  Home  ne  payeraient  rien  que  du  moment  que  le  Pape 
sortirait  de  l'état  de  rébellion  temporelle  où  il  se  met  contre  l'Em- 
pereur. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  connu,  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13642.  —A  JEROME  NAPOLEON,   ROI  DE  WESTPHALIE. 

Paris,  11  mars  1808. 

Mon  Frère,  je  reçois  votre  lettre  du  6.  Il  n'est  pas  possible  que 
vous  envoyiez  M.  de  Merveldt  comme  ambassadeur  nullepart.  Lorsque 
vous  l'aurez  employé  quelques  années  et  que  sa  conduite  vous  offrira 
une  garantie,  vous  pourrez  alors  lui  confier  une  mission  à  l'étranger. 
Quant  à  votre  grand  maréchal,  je  ne  sais  pas  qui  il  est,  je  n'ai  pas 
sons  la  main  de  documents  qui  me  le  fassent  connaître.  Si  vous 
envoyez  quelqu'un  en  Russie,  il  faut  que  ce  soit  surtout  un  homme 
considérable  par  sa  naissance  et  par  son  éducation.  Le  roi  de  Xaples 
a  envoyé  en  Russie  le  duc  de  Mondragone,  d'une  des  premières  mai- 
sons de  l'Europe,  immensément  riche,  très-attaché  au  Roi  et  le  plus 
grand  ennemi  de  la  reine  Caroline,  qui  l'a  condamné  à  mort.  Le  roi 
de  Hollande  a  envoyé  aussi  en  Russie-un  M.  Six,  homme  considé- 
rable et  distingué  sous  beaucoup  de  rapports.  Si  vous  n'avez  pas  un 
pareil  choix  à  faire,  il  faut  vous  abstenir  d'avoir  un  ambassadeur  en 
Russie. 

Xapoléo.v. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  le  prince  Jérôme. 


13643.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  12  mars  1808. 

Monsieur  Cretet,  je  viens  d'arrêter  le  budget  de  1808;  je  ne  l'ai 
fixé  qu'à  16  millions  pour  le  service  ordinaire;  cela  provient  des 
réductions  que  j'ai  faites  d'une  somme  de  500,000  francs  sur  les 
bâtiments  civils,  d'un  million  sur  les  lycées.  Mon  intention  est  que 
les  dépenses  des  lycées  soient  payées  eu  partie  par  les  communes, 
et  qu'à  compter  du  mois  d'avril  les  Invalides,  le  Val-de-Gràce ,  la 
Charité,  etc.,  soient  à  la  charge  des  hôpitaux  ou  de  ces  établisse- 


412         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

ments  eux-mêmes,  qui  feront  ces  dépenses  avec  plus  d'économie. 
D'ailleurs,  j'ai  besoin  de  savoir  ce  que  chacun  de  ces  établissements 
me  coule,  et  je  ne  puis  le  voir  que  par  ce  qui  est  porté  à  son  budget. 

J'ai  vu  avec  peine  que  l'école  de  Compiègne  coûte  plus  de  540  francs 
par  homme;  il  faut  que  chaque  élève  ne  coûte  pas  plus  de  vingt  sous 
par  jour;  ces  élèves  sont  fils  de  soldats  ou  d'artisans  peu  aisés;  il  est 
contre  mon  intention  qu'on  leur  donne  des  habitudes  de  vie  qui  ne 
leur  seraient  que  nuisibles. 

Pour  l'extraordinaire,  je  vous  ai  accordé  31  millions.  Mon  inten- 
tion est  que  les  dépenses  soient  faites  avec  la  plus  grande  activité , 
surtout  pour  la  route  de  Paris  à  Mayetice ,  et  de  Chambéry  au  mont 
Cenis.  La  route  du  mont  Cenis  est  d'une  si  grande  importance,  qu'on 
ne  doit  rien  négliger  pour  la  rendre  commode  et  sure,  non-seulement 
en  réalité,  mais  pour  l'imagination.  Vous  m'avez  proposé  d'annuler 
des  crédits  de  l'an  XIII  :  je  m'y  suis  refusé;  je  n'ai  annulé  pour  le 
service  ordinaire  que  ce  qui  était  inutile  ;  mais  j'ai  maintenu  tout  le 
service  extraordinaire,  et  je  désire  qu'avant  de  faire  des  économies 
sur  différents  genres  de  travaux  pour  1808  vous  mainteniez  les  cré- 
dits de  1806  et  de  1807,  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  épuisés.  Le  crédit 
pour  un  canal,  un  chemin  déterminé,  doit  toujours  être  épuisé, 
le  travail  serait-il  fait  un  an  après. 

J'ai  prélevé  25  pour  cent  sur  les  coupes  de  bois  appartenant  aux 
communes,  et  j'en  ai  affecté  le  produit  à  l'Arc-dc-Triomphe  et  à 
d'autres  travaux  ;  j'espère  qu'il  ne  s'éloignera  pas  de  la  somme  que 
j'ai  affectée  pour  ces  travaux.  Comme  cela  est  déposé  à  la  caisse 
d'amortissement,  faites-le  verser  en  masse  dans  la  caisse  des  travaux, 
afin  de  les  pousser  avec  la  plus  grande  activité. 

Proposez-moi  d'abattre  la  partie  de  l'Hôtel-Dieu  qui  doit  être 
abattue.  Il  n'a  été  rien  fait  au  quai  Xapoléon  en  1807;  il  faut  qu'il 
soit  achevé  en  1808. 

J'ai  également  ordonné  par  un  décret  la  construction  d'un  quai  qui 
irait  du  Corps  législatif  au  pont  d'Iéna  :  donnez  les  ordres  pour  que 
les  travaux  soient  entrepris  et  vivement  poussés  cette  année.  Si 
l'année  se  trouvait  propice  et  que  les  eaux  ne  fussent  point  un 
obstacle,  je  ne  refuserais  pas  d'accorder  500,000  francs  pour  acti- 
ver ces  travaux. 

Faites-moi  connaître  ce  qu'il  y  a  à  dire  contre  l'idée  de  faire  le 
pont  d'Iena  en  fer  comme  celui  des  Arts  ;  pourrait-il  être  fait  par  une 
compagnie?  Cette  prolongation  de  promenade  des  Champs-Elysées 
ne  pourrait  être  qu'agréable. 

Je  crois  n'avoir  rien  oublié  dans  le  budget  pour  les  travaux  entre- 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  I  r.  —  1808.  413 

pris.  Mon  intention  est  que  tout  se  trouve  au  budget,  afin  que  l'on 
ne  soit  pas  obligé  de  faire  mille  recherches  pour  trouver  quelque 
chose. 

Vous  verrez  que  j'y  ai  relaté  le  décret  qui  met  à  votre  disposition 
un  million  pour  la  construction  de  la  Bourse.  Je  pense  que  vous 
pourrez  en  jeter  les  fondements  à  la  mi-carême,  et  que  cela  peut  être 
l'objet  d'une  fête  que  pourraient  donner  les  agents  de  change  et  autres 
gens  d'affaires  qui  fréquentent  la  Bourse.  Présentez-moi  définitive- 
ment le  projet  de  cet  établissement;  je  désire  qu'il  soit  simple  et  beau. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13644.  —  A  M.  DE  CHAMPACXY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  12  mars  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  répondez  à  mon  ambassadeur  à  Naples 
que  tout  Français  qui  a  prêté  serment  au  roi  de  Naples  depuis  qui! 
est  roi  de  Naples  n'est  plus  Français;  mais  que  ceux  qui  sont  au  ser- 
vice de  ce  prince  sans  lui  avoir  prêté  serment  continueront  à  être 
considérés  comme  Français,  et  qu'ils  recevront  une  permission  signée 
de  moi.  Cette  décision,  vous  la  donnerez  à  mon  ambassadeur  en 
Hollande  et  au  ministre  de  la  justice  du  royaume  de  Westphalie. 

Il  faut  communiquer  à  l'ambassadeur  turc  toutes  les  lettres  de 
Bosnie  pour  lui  faire  voir  de  quelle  manière  on  se  comporte  envers 
nous. 

Napoléon'. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13G45.  —  A  M.  DFJEAN, 

MINISTRE    DIRECTEUR    DE    L'ADMINISTRATION    DE    LA    GUERRE. 

Paris,  12  mars  1808. 

Monsieur  Dejean  ,  j'ai  rendu  un  décret  sur  les  masses  des  régi- 
ments provisoires  de  Portugal  et  d'Espagne.  Mais  je  pense  qu'il  serait 
nécessaire  de  faire  un  règlement  général  qui  fit  connaître  comment 
on  doit  se  conduire  en  campagne  pour  les  masses.  Je  pense  qu'il  fau- 
drait régler  que  la  moitié  ou  le  tiers  de  la  masse  générale  sera  payé 
aux  détachements  comme  à-compte,  dont  le  commandant  serait  tenu 
de  rendre  compte  au  conseil  d'administration  du  régiment,  et  qui 
serait  employé  pour  la  réparation  à  faire  à  l'habillement,  pour  les 


414         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

masses  de  ferrage,  de  harnachement,  d'armement  et  autres  objets 
dont  le  détachement  aurait  besoin.  Il  est  absurde  que  nos  règlements 
ne  prescrivent  rien  là-dessus.  Ainsi,  par  exemple,  les  régiments  qui 
sont  aux  armées  deNaples,  de  Dalmalie ,  ont  leurs  dépôts  dans  le 
royaume  d'Italie,  et  bientôt  ils  les  auront  en  Provence.  Il  faudrait 
déterminer  ce  qui  doit  leur  être  payé  pour  l'habillement  et  pour 
pourvoir  au  renouvellement  et  remplacement  dudit  habillement.  En 
général,  cela  s'applique  à  toutes  les  circonstances.  Le  linge  et  chaus- 
sure est  une  masse  par  compagnie ,  mais  le  linge  et  la  chaussure  ne 
suffisent  pas.  Je  désire  là-dessus  un  mémoire.  Combien  faudrait-il 
passer  au  soldat  pour  son  habillement,  etc.?  voilà  ce  que  je  veux 
savoir.  Je  n'ai  pas  assez  d'habitude  des  détails  des  corps  pour  avoir 
une  idée  faite  là-dessus. 

Napoliîox. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13646.—  NOTE  SUR  UN  RAPPORT  DU  PRINCE  JOACHIM 

POUR   DIVERS   CHANGEMENTS    A  OPÉRER   DA\S  LARME    DE  LA  CAVALERIE. 

Paris,  12  mars  1808. 

Renvoyé  au  ministre  de  la  guerre,  pour  proposer  les  changements 
convenables;  c'est-à-dire,  1°  régulariser  l'uniforme  des  chasseurs; 
2°  placer  le  manteau  des  cuirassiers  sur  le  devant  de  la  selle  et  dimi- 
nuer de  beaucoup  ce  porte-manteau  ;  l'expérience  a  prouvé  que , 
quand  il  est  trop  grand,  le  soldat  le  remplit  de  choses  inutiles;  3°  faire 
des  changements  à  l'arme  des  dragons  ,  diminuer  également  le  porte- 
manteau ,  leur  donner  une  espèce  de  manteau  à  manches  et  le  placer 
sur  le  devant  de  la  selle;  enGn  ne  donnera  toutes  les  armes  de  cava- 
lerie qu'un  seul  habit  comme  à  l'infanterie;  ce  qui  produira  une 
grande  économie  et  allégera  beaucoup  cette  arme. 

Le  ministre  me  proposera  dans  la  semaine  les  changements  qui 
paraissent  évidents,  et  il  enverra  le  reste  à  la  discussion  d'une  com- 
mission. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13647.  —  NOTE  SUR  UN  RAPPORT 

CONCERNANT  LES  FOURGONS  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Paris,  12  mars  1808. 

Renvoyé  au  ministre  de  la  guerre ,  pour  me  proposer  des  mesures 
pour  que  ta  Garde  ait  un  effectif  de  cent  vingt  fourgons  ;  ils  seront 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  1808.  V15 

placés  à  la  Vire.  On  aura  soin  (]uc  ces  fourgons  soient  aussi  légers 
que  possible  et  faits  avec  le  plus  de  soin.  Je  désire  que  la  Garde  ait 
ee  nombre  de  fourgons,  parte  qu'elle  forme  une  espèce  de  réserve  de 
l'armée,  et  que  ces  fourgons  peuvent  porter  plus  de  cent  mille  râlions 
de  biscuit. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  tic  l'Empire. 


136^8. —A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  13  mars  1808. 

Mon  Fils  ,  il  faut  laisser  à  Rome  les  ouvriers  napolitains  et  les 
moines  ,  pourvu  qu'ils  se  comportent  bien.  Ce  sont  les  cardinaux  et 
les  principaux  seigneurs  qui  doivent  retourner  à  Xaples.  I|  faut  bien 
traiter  l'ancien  roi  de  Sardaigne,  qui  a  véritablement  renonce  aux 
affaires,  et  lui  donner  des  assurances  qui  lui  ôtent  toute  inquiétude. 

Xapoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mlne  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13649.—  A  ÉLISA,  PRINCESSE  DE  LUCQUES  ET  DE  PIOMBIXO. 

Paris,  13  mars  1808. 

Ma  Sœur,  mon  intention  est,  aussitôt  que  j'aurai  l'état  des  do- 
maines de  Toscane ,  de  vous  donner  un  beau  bien  dans  ce  pays , 
rendant  2  à  300,000  francs  de  revenu  net;  ce  qui  fera  un  beau 
supplément  à  votre  liste  civile.  Il  est  convenable  de  tenir  cela  secret. 
Comme  vous  êtes  à  portée  de  connaître  le  pays,  voyez  vous-même 
le  bien  qui  pourrait  vous  convenir.  Il  n'est  pas  question  de  souve- 
raineté, mais  d'un  bien  particulier.  Il  faudrait  le  choisir  tel  qu'il  ne 
gène  pas  trop  la  souveraineté  du  pays.  Je  viens  d'ordonner  qu'il  vous 
fût  donné  pour  votre  fille  des  biens  d'une  valeur  de  150,000  francs 
de  revenu  dans  les  Etats  de  Parme  et  de  Plaisance,  lesquels  seraient, 
en  cas  de  mort,  réversibles  a  vous.  Je  viens  également  d'ordonner 
l'achat  de  la  maison  que  vous  avez  à  Paris  pour  800,000  francs  , 
qui  seront  placés  sur  le  grand-livre  en  cinq  pour  cent  au  cours  a<  luel 
de  85  francs,  ce  qui  vous  fera  48,000  francs  de  rente;  j'ajouterai 
volontiers  ce  qui  sera  nécessaire  pour  porter  ce  revenu  à  50,0011  francs. 
Le  grand-livre  est  le  placement  le  plus  sur.  Vous  correspondrez  pour 
cela  avec  le  général  Duroc,  que  j'en  ai  chargé.  Lorsque  j'aurai  une 
connaissance  exacte  de  ce  qui  compose  les  Etats  de  Toscane,  je 
m'occuperai  de  vous  donner  l'agrandissement  convenable.  Mon  inten- 


416  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  18  08. 

tion  est  que,  sur  les  150,000  francs  de  rente  que  je  donne  à  la 
princesse  votre  fille,  on  en  retire  tous  les  ans  30,000  pour  son  entre- 
tien, et  que  les  100,000  francs  restants  soient  placés  sur  le  grand- 
livre  de  France;  on  y  ajoutera  les  intérêts  de  chaque  année,  de  sorte 
que,  lorsqu'elle  sera  en  situation  de  se  marier,  elle  ait,  outre  ses 
130,000  livres  de  rente,  une  centaine  de  mille  francs  de  rente  sur 
le  grand-livre.  Je  déduis  des  150,000  francs  de  rente  20,000  francs 
pour  les  impositions. 

11  est  convenable  que  le  prince  Félk  ne  touche  point  son  traitement 
de  sénateur.  Il  doit  écrire  au  trésorier  du  Sénat  qu'il  s'honore  trop  de 
son  titre  de  sénateur  pour  y  renoncer,  mais  qu'il  n'en  touchera  pas 
le  traitement ,  désirant  qu'il  bonitie  la  caisse  du  Sénat. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comiu.  par  S.  A.  M™  la  princesse  Baciocchi. 


13650.  —  A  M.  DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DBS  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris.   14  mars  180S. 

Monsieur  de  Champagny,  il  faut  désapprouver  mon  chargé  d'af- 
faires à  Rome  de  tout  le  mouvement  qu'il  se  donne  pour  nouer  une 
négociation.  Ecrivez-lui  de  rester  tranquille,  de  répondre  à  toutes  les 
propositions  qu'on  lui  fera  qu'il  vous  en  écrit,  et  de  ne  pas  faire  un 
pas.  Il  connaît  bien  peu  les  prêtres  s'il  ne  sait  pas  que  toutes  ces  con- 
fidences ,  ces  conversations  mystérieuses  sont  dans  leur  caractère ,  et 
ne  sont  que  des  ruses.  Recommandez-lui  de  se  borner  à  seconder  le 
général  Miollis  pour  empêcher  qu'on  ne  mette  de  nouvelles  imposi- 
tions qui  chargeraient  le  peuple  sans  raison. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13651.  —  AU  PRINCE  DE  NEUCHATEL, 
major  général  de  la  grande  armée. 

Paris,  limars  1808. 

Mon  Cousin,  présentez-moi  un  projet  de  lettre  au  prince  de  Ponte- 
Corvo,  par  laquelle  vous  lui  ferez  connaître  que  j'ai  reçu  la  nouvelle 
que  les  Russes  sont  entrés  en  Finlande,  et  que  les  premiers  coups  de 
fusil  ont  été  tirés  contre  les  Suédois;  que  mon  intention  est  qu'il 
active  sa  marche  autant  que  possible;  que,  s'il  arrivait,  comme  on 
croit  avoir  lieu  de  l'espérer,  que  les  Relts  vinssent  à  geler,  il  ne  doit 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  1'.  —  1808.         417 

pas  hésiter  à  les  passer  avec  la  division  espagnole,  sa  division  fran- 
çaise et  deux  danoises,  formant  ensemble  30,000  hommes,  et  que, 
aussitôt  que  je  saurai  qu'il  a  passé,  la  division  hollandaise  et  une 
division  française  se  mettront  en  marche  pour  le  soutenir. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôl  de  la  guerre. 


13052.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Paris,  14  mars  1808. 

Le  major  général  vous  écrit  pour  vous  faire  connaître  mes  inten- 
tions par  duplicata,  par  l'estafette  et  par  un  officier.  Les  lettres  que 
j'ai  reçues  de  Madrid,  du  5  mars,  ne  parlent  de  rien  de  nouveau, 
.l'ai  ordonné  que  le  17  on  demande  le  passage  par  Madrid  d'un  corps 
de  50,000  hommes  destinés  à  se  rendre  à  Cadix.  Vous  vous  con- 
duirez selon  la  réponse  qui  sera  faite;  mais  tachez  d'être  le  plus  ras- 
surant possible. 

Si  les  troupes  de  Madrid  ne  sont  pas  de  plus  de  15,000  hommes, 
vous  n'entrerez  dans  cette  ville  qu'avec  le  corps  du  maréchal  Moncey, 
et  vous  placerez  le  corps  du  général  Dupont,  la  3e  division  à  Valla- 
dolid  ,  la  2e  à  deux  ou  trois  marches  de  Valladolid  ,  et  la  lre  à  une 
ou  deux  marches  de  Madrid.  Si  les  Espagnols  avaient  plus  de 
20,000  hommes  à  Madrid,  vous  vous  feriez  joindre  par  la  lre  divi- 
sion et  les  cuirassiers  du  général  Dupont;  vous  placeriez  la  2e  division 
à  Villacastin  ou  à  Ségovie,  et  vous  donneriez  l'ordre  à  ce  général  de 
former  des  magasins  et  de  construire  des  fours  pour  son  approvision- 
nement. J'ai  ordonné  au  général  Merle  de  se  rendre  à  Burgos  ;  la 
2e  brigade,  composée  des  cinq  4"  bataillons  des  légions  de  réserve, 
qui  est  arrivée  à  Bordeaux  ,  continuera  sa  route  sur  Yittoria.  Ma 
Garde  restera  à  Burgos,  et  les  3,000  hommes  des  fusiliers  de  ma 
Garde  qui  arrivent  à  Bayonne  le  20  mars  continueront,  s'il  est  néces- 
saire, leur  route  sur  Burgos.  Moyennant  ces  forces  réunies,  je  puis 
compter  qu'au  1er  avril  le  général  Merle  aura  à  Burgos  16,000  hom- 
mes, que  les  communications  de  Madrid  avec  la  France  seront  assu- 
rées, et  la  division  espagnole  de  Galice  suffisamment  contenue.  Et, 
si  vous  en  receviez  l'ordre,  vous  pourriez  attirer  à  vous  le  corps  du 
général  Dupont.  Mais  ,  du  20  au  30  mars,  il  y  a  dix  jours,  et  il  ne 
faut  pas  rester  à  découvert,  exposer  les  communications  à  être  inter- 
ceptées, les  malades  à  être  menacés  dans  les  hôpitaux  ;  ce  qui  mettrait 
toute  la  population  en  mouvement. 

D'un  autre  côté,  5  à  6,000  hommes  d'infanterie  française  arrivent 
xvi.  27 


418         CORRESPOXDAYCE   DE  NAPOLEOX1   ï*.  —  1808. 

le  30  à  Perpignan,  Ils  doivent  donc  être  dans  la  première  semaine 
d'avril  à  Barcelone;  ce  qui  portera  le  corps  du  général  Duhesme  à 
13  ou  14,000  hommes;  ce  qui,  joint  aux  forts  de  Barcelone  qu'il 
occupe,  le  mettra  sur  un  pied  respectable,  et  lui  permettra  de  disposer 
d'une  division  pour  seconder  vos  opérations.  Le  général  Junot  doit 
également  vous  appuyer  par  une  division  dans  le  bas  de  l'Espagne. 
Quelles  que  soient  les  intentions  de  la  cour  de  Madrid,  vous  devez 
comprendre  que  ce  qui  est  surtout  utile,  c'est  d'arriver  à  Madrid  sans 
hostilités,  d'y  faire  camper  les  corps  par  division  pour  les  faire  paraître 
plus  nombreux,  pour  faire  reposer  mes  troupes  et  les  réapprovi- 
sionner de  vivres.  Pendant  ce  temps,  mes  différends  s'arrangeront 
avec  la  cour  d'Espagne.  J'espère  que  la  guerre  n'aura  pas  lieu ,  ce 
que  j'ai  fort  à  cœur.  Si  je  prends  tant  de  précautions  ,  c'est  que  mon 
habitude  est  de  ne  rien  donner  au  hasard.  Si  la  guerre  avait  lieu , 
votre  position  serait  plus  belle ,  puisque  vous  auriez  sur  vos  derrières 
une  force  plus  que  suffisante  pour  la  protéger,  et  sur  votre  flanc 
gauche  la  division  Duhesme,  forte  de  14,000  hommes.  Vous  auriez 
aussi  alors  des  nouvelles  de  la  division  du  général  Junot.  L'ensemble 
de  ces  dispositions  serait  on  ne  peut  plus  favorable. 

J'ai  donné  pour  instruction  primordiale  à  Tournon  d'être  rendu 
le  15  à  Burgos.  Faites-le  guetter  sur  la  route;  il  vous  instruira  de  la 
situation  des  choses.  Mon  ambassadeur  à  Madrid  a  reçu,  également 
Tordre  de  vous  transmettre  tous  les  renseignements  qui  pourront  vous 
(Ire  utiles.  Je  veux  rester  ami  avec  l'Espagne  et  remplir  mon  but 
politique  sans  hostilités;  mais  j'ai  dû  me  mettre  en  mesure  pour  que, 
s'il  le  fallait ,  je  pusse  surmonter  la  résistance  par  la  force. 

Je  vous  ai  envoyé  l'ordre  de  faire  payer  aux  troupes  tout  l'arriéré 
avant  leur  entrée  à  Madrid,  afin  qu'arrivées  dans  cette  ville  elles 
fassent  de  la  dépense  et  ne  fassent  pas  de  violences. 

Je  suis  obligé  de  retarder  mon  départ  de  quelques  jours;  mais, 
lorsqu'il  le  faudra,  j'arriverai  bien  promplcment.  Mandez-moi  de  vos 
nouvelles  le  plus  tôt  que  vous  pourrez. 

Quant  aux  affaires,  vous  me  transmettrez  toutes  les  propositions 
directes  ou  indirectes  qui  seraient  faites  ,  et  vous  répondrez  que  je 
serai  à  Burgos  lorsque  mes  troupes  arriveront  à  Madrid. 

Comme  il  faut  toujours  marcher  en  bons  militaires,  il  est  fort 
important  de  veiller  le  corps  espagnol  de  Galice.  J'ai  ordonné  au 
général  Junot  de  tenir  une  division  prête  pour  se  concerter  avec  la 
3e  division  du  général  Dupont  et  avec  le  général  Merle. 

Napoléon. 

D'aj>i'ès  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


eORRESPONDANCE   DK  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.         419 
13653.  —  DÉCISION. 

Paris,  14  mars  1808. 

Le    généra]  Cîarke,  ministre  de   la        L'établir  en  Portugal;  deman- 

«merrc,  propose  de  régulariser  les  dé-   j„..   j      l     i  ,„(  1       •< 

"         '  f    r  3  (1er   ie    budget  par  chapitre  pour 

penses  du  matériel  de  1  année  de  l'or-    ......  , 

tugal,  conformément  au  système  usité  Janvier>  fewiCT,  mars,  avril,  mat 
à  la  Grande  Armée,  d'après  lequel  le    etjuin. 

major  général  présente  chaque  mois  à  NAPOLÉON, 

la  sanction  de  l'Empereur  l'état  de  dis- 
tribution de  fonds  pour  chaque  service. 

D'après  l'original.  Archives  des  finances. 

13654.  —  A  M.  DE  CHAMPAGW, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  15  mars. 1808. 

Monsieur  de  Ghampagny,  la  commission  '  qui  est  auprès  du  mi- 
nistère n'a  pas  le  sens  commun.  Je  désire  qu'elle  soit  dissoute.  Je  ne 
veux  de  responsable  que  le  ministre.  C'est  la  centième  bêtise  qu'elle 

me  fait.  Le  sieur est  une  trop  vieille  tète  pour  se  mêler 

de  mes  affaires.  Qu'il  reste  pensionnaire  des  relations  extérieures  et 
ne  se  mêle  de  rien.  Les  hommes  qui  ont  servi  la  politique  de  Ver- 
sailles ne  peuvent  diriger  la  mienne.  Je  désire  qu'il  sache  que  je  n'ai 
pas  été  content  de  tout  ce  qu'il  a  fait.  C'est  une  absurdité  de  mettre 
en  doute  si  le  roi  de  Xaples  doit  être  appelé  grand-électeur  et  prince 
français  ;  il  n'y  a  pas  le  moindre  doute  à  cela.  Les  usages  de  la  Prusse 
ne  sont  pas  une  règle  pour  moi.  Certes  ,  à  la  cour  de  Vienne  on  n'y 
manquait  pas.  Est-ce  défaut  de  zèle  ou  d'esprit?  Je  n'en  sais  rien, 
mais  j'ai  toujours  trouvé  la  commission  dans  une  ligne  étroite  et  peu 
zélée.  Renvoyez  une  nouvelle  lettre  au  Roi,  et  faites  sentir  que  je 
désapprouve  cette  erreur. 

Vous  répondrez  que  mon  intention  n'est  pas  que  le  roi  de  Saxe 
offre  un  nouvel  Ordre  au  minisire  Maret,  qui  n'a  pas  rendu  plus  de 
services  qu'un  autre,  et  qui  a  été  suffisamment  récompensé. 

Napoléon. 

D  après  loriginal.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13G55.  —  A  M.  DE  GHAMPAGNY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTElUEl 1RES. 

Paris,  I&  mars  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  je  reçois  une  lettre  du  maréchal  Davout 
1  Commission  du  protocole. 


420         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

avec  celle  du  prince  Poniatowski  qui  y  était  jointe,  dont  le  résultat 
est  que  l'armée  polonaise  est  trop  forte  pour  les  finances  du  pays, 
qui  ont  besoin  de  se  remettre.  Cependant,  comme  une  armée  un  peu 
forte  est  nécessaire  en  Pologne,  tant  pour  former  des  officiers  que 
des  soldats,  voici  ce  que  je  propose  au  roi  de  Saxe.  Je  prendrai  à 
mon  service  et  ferai  passer  sur  le  llhin  un  corps  de  8,000  hommes 
organisé  de  manière  que  chaque  compagnie  ait  un  effectif  de 
140  hommes.  Ecrivez-en  au  sieur  Bourgoing  ,  et,  si  cela  convenait 
au  Roi,  la  convention  s'en  ferait  ici  avec  les  députés  polonais.  Ces 
8,000  hommes  se  rendraient  d'abord  h  Magdeburg,  où  je  ferais 
compléter  leur  armement,  et,  de  là,  ils  se  dirigeraient  sur  le  Rhin. 
Je  me  chargerai  de  leur  paye,  de  leurs  masses,  du  moment  où  ils 
auront  passé  l'Oder.  Quand  les  affaires  seront  tranquillisées ,  je  les 
rendrai  au  roi  de  Saxe,  avec  leur  habillement  et  leur  armement  dans 
le  même  état  où  je  les  ai  pris.  Il  faudra  qu'on  m'envoie  des  régiments 
entiers  avec  les  conseils  d'administration.  Ces  régiments  laisseraient 
un  dépôt  à  Kalisz  ou  à.  Posen,  pour  recevoir  les  recrues  et  les  envoyer 
au  corps  pour  le  tenir  au  complet.  Cette  division  ,  jointe  à  la  légion 
polonaise  qui  se  rend  en  France  et  à  mes  chevau-légers ,  formera  un 
corps  dé  13  à  14,000  hommes  qui  se  formeront  à  mon  service  et  que 
le  roi  de  Saxe  retrouvera  quand  il  voudra.  Il  est  des  moments  où 
l'envoi  de  troupes  françaises  en  Pologne  pourrait  effrayer  l'Europe, 
au  lieu  que  l'envoi  de  12  à  15,000  Polonais  ne  peut  être  d'aucun 
effet  politique.  Le  maréchal  Davout  pourrait  passer  la  revue  de  ces 
troupes  avant  leur  départ.  L'armée  polonaise  sera  diminuée  d'autant, 
et  le  roi  et  le  gouvernement  polonais  pourront  plus  facilement  fournir 
à  ses  besoins. 

Napoi,éo\  . 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


13656.  —   AU  GRAXD-DIC  DE  BERG , 

LIEUTENANT  DE  LEMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Paris,  16  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  12  mars,  à  six  heures  du  matin.  Vous 
aurez  reçu  les  lettres  du  major  général.  Ainsi  je  suppose  que  ma 
lettre  ne  vous  trouvera  pas  loin  de  voire  destination.  Xc  dérangez 
d'aucune  manière  la  division  Duhesme;  laissez-la  où  elle  est.  Elle 
garde  Barcelone  et  contient  cette  province  ;  elle  remplit  suffisamment 
son  but.  Lorsque  les  6,000  hommes  de  renfort  qui  vont  rejoindre 
celte  division,  et  qui  seront  à  Barcelone  vers   le  5  ou  le  6  avril, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         421 

seront  arrivés,  ce  sera  autre  chose  :  alors  il  aura  un  corps  capable 
de  se  porter  partout. 

Vous  avez  dû  rencontrer  Tournoii  le  15.  11  vous  aura  fait  con- 
naître la  dernière  situation  des  choses  à  Madrid. 

Au  moment  où  vous  recevrez  cette  lettre,  la  tète  du  général  Ver- 
dies touchera  aux  confins  d'Espagne,  et  le  général  Merle  devra  se 
trouver  à  Burgos.  Continuez  à  tenir  de  bons  propos.  Rassurez  le  Roi, 
le  prince  de  la  Paix,  le  prince  des  Asturies  ,  la  Reine.  Le  principal 
est  d'arriver  à  Madrid ,  d'y  reposer  vos  troupes  et  d'y  refaire  vos 
vivres.  Dites  que  je  vais  arriver  afin  de  concilier  et  d'arranger  les 
affaires. 

/'.  ,S'.  Surtout  ne  commettez  aucune  hostilité,  à  moins  d'y  être 
obligé.  J'espère  que  tout  peut  s'arranger,  et  il  serait  dangereux  de 
trop  effaroucher  ces  gens-là. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13657.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES.  . 

Paris,  16  mars  1808. 

J'ai  ordonné  que  les  cardinaux  et  prélats  napolitains  qui  étaient  à 
Rome  vous  fussent  envoyés  pour  vous  prêter  serment.  J'apprends  que 
vous  donnez  ordre  au  général  Miollis  de  les  envoyer  à  Alexandrie.  Je 
ne  conçois  rien  à  cette  conduite.  Que  diable  craignez-vous  de  deux 
ou  trois  vieux  prêtres,  tandis  que  l'exemple  éclatant  du  serment  qu'ils 
vous  rendent  doit  être  du  meilleur  effet  pour  l'Europe?  Un  de  mes 
principaux  différends  avec  le  Pape  est  parce  qu'il  vous  appelle  le 
Prince  Joseph,  et  qu'il  vous  fait  refuser  le  serment  par  les  cardinaux 
vos  sujets.  Si  vous  en  êtes  à  craindre,  à  Xaples,  deux  ou  trois  mal- 
heureux vieillards,  vous  y  êtes  tristement  assis. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13658.  —  A  LOUIS  NAPOLÉON,   ROI  DE  HOLLANDE. 

Paris,  l(i  mars  180S. 

Si  vous  pensez  que  les  vingt-trois  bâtiments  vous  soient  plus  utiles 
en  Hollande,  vous  pouvez  les  garder.  Envoyez-en  seulement  deux 
ou  trois  en  Danemark,  pour  avoir  le  prétexte  d'avoir  à  Copenhague 
un  très-bon  officier  de  marine,  qui  vous  instruira  de  tout  ce  qui  se 
passe  et  assistera  de  ses  conseils  et  de  ses  moyens  le  passage  de  mes 


422         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I<".  —  1808. 

troupes.  Activez  l'armement  de  vos  escadres  le  plus  qu'il  vous  sera 
possible  ;  cela  est  très-important. 

J'ai  ordonné  qu'une  de  vos  divisions  rentrât  en  Hollande.  Je  ne 
vous  dissimule  pas  que  j'ai  fort  peu  de  troupes  disponibles.  J'ai 
120,000  hommes  en  Espagne;  j'en  ai  autant  dans  le  Nord  et  dans 
l'Italie;  j'en  ai  300,000  à  la  Grande  Armée;  de  sorte  que  je  n'ai  que 
le  camp  de  Rennes  pour  défendre  la  Bretagne  et  la  Normandie,  et 
le  camp  de  Boulogne,  qui  est  assez  faible.  C'est  donc  sur  vous  que  je 
compte  pour  défendre  l'île  de  Walchercn  et  mon' escadre  de  Fles- 
singue,  ainsi  que  le  Texel.  Faites-moi  connaître  les  dispositions  que 
vous  pourriez  faire,  moyennant  la  division  qui  vous  rentre  et  les 
troupes  que  vous  avez  déjà,  pour  garder  l'embouchure  de  l'Escaut  et 
le  Texel.  Ma  conscription  se  lève,  et,  avant  juin,  j'aurai  une  soixan- 
taine de  mille  hommes  de  plus.  Je  pourrai  alors  ,  selon  les  circon- 
stances, former  quelques  régiments  provisoires  pour  défendre  l'em- 
bouchure de  l'Escaut.  Je  pense  que  vous  devez  avoir  à  Middelburg 
un  camp  de  2  à  3,000  hommes  et  un  de  3,000  hommes  à  Fles- 
singue,  afin  que  ces  5,000  hommes  puissent,  en  cas  d'événement,  se 
réunir  à  mes  troupes  et  repousser  un  débarquement.  Je  pense  que 
vous  devez  avoir  à  Utrecht  et  au  Texel  7,000  hommes  pour  défendre 
l'embouchure  de  la  Meuse.  Vous  aurez  donc  besoin  d'une  douzaine 
de  mille  hommes.  La  division  qui  vous  rentre  est  de  6,000  hommes; 
vous  en  avez  déjà  6,000  au  moins.  Songez  que  je  ne  parle  que  de 
présent  sous  les  armes  et  non  d'effectif,  car  l'effectif  ne  se  bat  pas  ;  je 
parle  donc  de  ceux  qui  se  trouveront  sur  le  champ  de  bataille  en  cas 
d'événement. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13659.— NOTE  POER  M.  FROCHOT,  préfet  de  la  seine. 

Paris.  17  mars  1808. 

Sa  Majesté  désire  avoir,  dans  le  conseil  de  samedi  prochain,  des 
réponses  sur  les  questions  suivantes  : 

Pourquoi  n'établit-on  pas  à  Paris  un  entrepôt  à  la  halle  aux  vins? 
Cette  halle  peut  contenir  20,000  barriques.  Dans  l'état  actuel  des 
choses,  où  elle  n'est  qu'un  magasin  et  point  un  entrepôt,  elle  est  bien 
loin  de  contenir  cette  quantité. 

Dans  quelle  proportion  est  la  quantité  de  20,000  barriques,  qui 
peuvent  être  placées  dans  cet  entrepôt,  avec  les  besoins  réels  du 
commerce  de  la  ville  de  Paris  ? 

Quelle  est  la  quantité  de  vins  actuellement  entreposée  hors  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  1808. 

Paris,  depuis  la  Râpée  jusques  et  y  compris  Bercy?  et  quel  est  le 
maximum  des  quantités  de  vins  que  le  commerce  de  Paris  a  entre- 
posées en  même  temps,  à  une  époque  quelconque,  dans  ies  maga- 
sins ou  abris  particuliers  hors  de  Paris? 

Le  ministre  de  L'intérieur  propose  l'établissement  d'un  entrepôt  de 
vins  à  l'Arsenal  :  l'administration  de  l'octroi  a-t-e!le,  dans  l'intérêt 
des  finances  de  la  ville  de  Paris,  quelques  objections  à  faire  à  cet  éta- 
blissement? 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


1:5060.  --  NOTE  SUR  IX  RAPPORT 

|POUR  LE  RECRUTEMENT  ET  L'AUGMENTATION  DE  LA  GENDARMERIE 

Paris,  17  mars  1S0S. 

Renvoyé  au  ministre  de  la  guerre.  La  gendarmerie  est  assez  nom- 
breuse, il  ne  s'agit  que  de  la  bien  répartir.  Dans  le  temps  où  dix- 
huit  départements  de  la  France  étaient  presque  en  insurrection,  que 
les  lois  de  l'État  faisaient  tant  d'ennemis  au  Gouvernement  et  lui  alié- 
naient une  grande  partie  de  l'opinion,  cette  gendarmerie  a  suffi. 
Aujourd'hui  que  tout  est  à  l'inverse,  qu'il  n'y  a  plus  de  nobles,  de 
prêtres  à  surveiller,  que  les  dix-huit  départements  de  l'Ouest  vont 
aussi  bien  que  les  autres,  la  gendarmerie  serait  susceptible  plutôt  de 
diminution  que  d'augmentation.  Je  désire  que  le  ministre  me  remette 
tous  les  mois  un  livret  de  la  situation  de  la  gendarmerie,  par  division 
et  par  compagnie,  qui  me  fera  connaître  les  hommes  à  pied,  à  che- 
val, les  présents,  les  malades,  les  hommes  détachés  soit  aux  armées, 
soit  ailleurs. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 

13661.  . —  AL"  GENERAL  CLARKE,  ministre  du  la  guerre. 

Paris,  19  mars  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  les  étapes  sont  très-mal  organisées  de 
Chambéry  au  mont  Cenis;  il  est  nécessaire  que  vous  me  proposiez 
une  nouvelle  répartition.  Les  journées  sont  trop  fortes;  il  faut  diviser 
l'espace  en  journées  égales,  en  donnant  un  séjour  à  Saint-Jean-de- 
Maurienne,  qui  est  le  seul  endroit  de  ces  montagnes  où  l'on  puisse 
séjourner.  Lorsque  vous  aurez  réglé  ces  étapes  pour  cette  année,  il 
faudra  vous  informer  auprès  du  ministre  de  l'intérieur  des  lieux  où 
passera  la  nouvelle  route;  et,  dans  les  endroits  où  séjourneront  les 


424         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1'.  —  1808. 

troupes,  nie  proposer  la  construction  d'une  petite  caserne  pour  loger 
un  bataillon;  mais  il  faut  que  ces  casernes  soient  bâties  selon  l'usage 
du  pays  et  coûtent  40  ou  50,000  francs  au  lieu  de  100,000  écus 
que  coûteraient  les  grandes  constructions  de  nos  ingénieurs.  Il  m'a 
été  soumis  différents  projets  pour  la  caserne  de  Lans-le-15ourg  ;  il 
serait  urgent  qu'on  me  soumît  enfin  un  projet  définitif.  Je  veux  des 
maisons  à  l'usage  des  montagnes,  et  non  comme  on  les  fait  à  Paris. 
Donnez  des  ordres  pour  que  le  commandant  du  mont  Cenis  ait  un 
logement  au  couvent,  en  attendant  que  la  caserne  qui  doit  être  établie 
au  couvent  soit  faite,  et  pour  que  les  brigades  de  gendarmerie  y 
soient  logées.  Vous  recommanderez  à  l'officier  qui  commande  au 
mont  Cenis  de  veiller  à  ce  qu'il  soit  donné  à  chaque  soldat  allant  en 
Italie  ou  en  revenant  une  bouteille  de  vin.  Je  désirerais  même  qu'on 
put  leur  donner  une  bonne  soupe,  une  demi-ration  de  pain  et  une 
ration  de  viande.  Ce  serait  une  dépense  peu  considérable  et  qui  serait 
d'une  grande  conséquence  pour  la  santé  du  soldat.  Je  désire  qu'en 
hiver  il  y  ait  une  étape  au  mont  Cenis,  surtout  pour  les  conscrits  et 
les  détachements  moindres  de  300  bommes.  La  journée  de  Lans-le- 
Bourg  à  Suze  est  l'origine  de  beaucoup  de  maladies.  Mon  intention 
est  donc  que  vous  donniez  des  ordres  au  commandant  du  mont  Cenis 
pour  que  les  détachements  qui  ne  seront  pas  plus  de  200  hommes 
soient  logés  au  couvent,  chauffés,  nourris  et  bien  traités.  Lorsqu'ils 
seront  de  plus  de  300  hommes,  300  seront  établis  au  couvent,  200  à 
la  Poste  et  à  la  Hamasse,  et  200  à  la  Grande-Croix,  ce  qui  fera  un 
bataillon.  Ceci  est  pour  cette  année  et  jusqu'au  1er  juin,  époque  à 
laquelle  les  commandants  des  détachements  seront  maîtres  de  faire 
la  route  en  un  seul  jour,  en  faisant  halte  au  couvent  et  en  s'y  rafraî- 
chissant. Mais  l'année  prochaine,  lorsque  la  caserne  sera  faite,  et  les 
maisons  que  j'ai  ordonnées,  construites,  un  régiment  entier  logera  au 
couvent,  et  à  l'avenir  le  passage  du  mont  Cenis,  à  moins  d'événe- 
ments pressés,  se  fera  en  deux  jours. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13662.  —A  M.  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  LADM1NISTRATION  DE  LA  GUERRK. 

Paris,  19  mars  1808. 

Monsieur  Dejean,  je  reçois  votre  rapport  sur  l'expédition  des  sou- 
liers que  vous  avez  envoyés  à  Bordeaux  et  à  Perpignan.  Aucun  de 
ces  souliers  ne  me  sera  utile.  11  est  de  fait  que  les  souliers  qui  arri- 


CORRESPONDANCE   DE  ÎVAPOL'EON   [«*.  —  18  0  8.         420 

veront  le  8  avril  à  Perpignan  ne  me  serviront  à  rien;  c'est  de  l'argent 
jeté;  j'avais  espéré  de  les  avoir  au  30  mars.  A-t-on  vu  envoyer  des 
souliers  de  Paris  à  Perpignan?  Ils  se  perdront  en  route.  Avignon, 
Toulouse,  Perpignan,  Nîmes  sont-ils  les  déserts  de  l'Arabie,  et  les 
hommes  dans  ces  villes  ne  portent-ils  pas  des  souliers?  Si,  comme  je 
m'y  attendais,  vous  eu  eussiez  commandé  dans  ces  villes,  on  vous 
en  eût  fait  6,000  paires  en  un  mois.  Toutes  ces  mesures  sont  mal 
prises.  Quant  aux  hommes  de  la  réserve,  il  ne  fallait  pas  beaucoup 
de  soins  pour  ordonner  que  les  draps  et  la  doublure  fussent  fournis 
à  Bordeaux;  Bordeaux  n'est  pas  un  village.  Que  m'importe  que  cette 
doublure  arrive  quand  les  hommes  sont  à  cent  lieues  de  là?  Si  le 
ministre  de  l'administration  de  la  guerre  me  rendait  compte,  comme 
le  ministre  de  la  guerre,  de  l'exécution  de  mes  ordres,  je  serais  à 
même  de  lui  faire  connaître  comment  j'entends  qu'ils  soient  exécutés. 
Si,  par  exemple,  il  m'eût  répondu,  <  Je  fais  partir,  tel  jour,  telle 
quantité  de  souliers  pour  Bordeaux  ou  Perpignan,  »  je  lui  aurais 
dit,  «  Cela  ne  me  convient  pas.  Il  reste  à  savoir  à  présent  en  com- 
bien de  jours  ces  souliers  arriveront  à  Bayonne. 

Napoléon*. 

D'après  l'oriymal .  Dépôt  de  la  guerre. 


13663.  —  AL  PBIXCE  DE  XEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Paris,  19  mars  1808. 

Mon  Cousin,  vous  donnerez  l'ordre  au  maréchal  Bessières  de  par- 
tir demain  pour  Burgos,  où  il  sera  rendu  le  26.  Il  prendra  le  com- 
mandement, 1°  de  toute  ma  Garde  impériale  à  pied  et  à.  cheval  qui  se 
trouve  à  Burgos;  2°  de  la  lre  et  de  la  2e  division  des  Pyrénées  occi- 
dentales que  commandent  les  généraux  Vcrdier,  Duhesme  et  Merle. 
Vous  lui  remettrez  l'état  des  mouvements  de  ces  deux  divisions,  et 
vous  lui  ferez  connaître  que  son  but  est,  1°  de  maintenir  la  tranquil- 
lité sur  les  derrières  de  l'armée  du  grand-duc  de  Berg  qui  marche 
sur  Madrid,  et  dans  les  pays  compris  entre  le  Duero  et  les  Pyrénées; 
2°  de  surveiller  le  corps  espagnol  qui  peut  se  trouver  en  Galice.  Vous 
lui  ferez  connaître  que  le  grand-duc  de  Berg,  avec  les  corps  du  maré- 
chal Moncey  et  du  général  Dupont,  sera  arrivé  à  Madrid;  que  le 
grand-duc  de  Berg  a  cependant  eu  l'ordre  de  laisser  à  Valladolid  la 
3e  division  du  corps  du  général  Dupont  que  commandait  le  général 
Malher;  que  cette  division  serait  sous  ses  ordres  pour  s'opposer  aux 
mouvements  que  ferait  la  division  espagnole  qui  est  en  Galice;  que, 


426         CORRESPOiYDAXCE  DE  NAPOLEON  ï«p.  —  180 S. 

le  25  mais ,  le  général  Verdier  avec  sa  division  et  douze  pièces  de 
canon  se  trouvera  à  Vittoria,  et  le  général  Merle  à  Burgos  avec  sa 
division  et  ses  douze  pièces  de  canon;  que  la  Garde  impériale  est 
déjà  toute  réunie  à  Burgos,  et  que  la  2e  brigade  est  depuis  le...  mars 
à  Bayonne;  que  différents  régiments  de  marche  de  cavalerie  au 
nombre  de  12  à  1500  hommes,  et  différents  bataillons  de  marche 
d'infanterie  formant  le  même  nombre  d'hommes,  vont  renforcer  la 
division  du  général  Merle.  Vous  autoriserez  le  maréchal  Bessières  à 
s'arrêter  à  Bayonne  pour  passer  la  revue  de  la  2e  colonne  de  ma 
Garde,  composée  de  deux  régiments  de  fusiliers  et  de  plusieurs  déta- 
chements à  pied  et  à  cheval.  S'il  la  trouve  suffisamment  reposée,  vous 
l'autoriserez  à  la  faire  entrer  en  Espagne,  en  la  dirigeant  sur  Burgos 
et  en  laissant  quelques  piquets  de  cavalerie  en  échelons  de  Bayonne 
à  Burgos  pour  mon  passage.  11  réunira  tout  le  reste  de  la  cavalerie  de 
la  lre  colonne  de  ma  Garde,  pour,  avec  la  cavalerie  des  régiments  de 
marche,  avoir  un  corps  de  2,000  chevaux  pour  maintenir  la  tran- 
quillité dans  le  pays  et  s'opposer  au  corps  espagnol  de  la  Galice,  s'il 
faisait  quelque  mouvement.  Vous  lui  ferez  connaître  que  tout  est 
encore  pacifique  avec  l'Espagne,  et  que  ce  ne  sont  que  des  mesures 
de  précaution.  Vous  lui  ferez  connaître  également  que  la  route  de 
l'armée  est  par  Aranda;  qu'il  doit  veiller  à  réunir  à  Burgos  3  ou 
400,000  rations  de  biscuit,  dont  il  fera  filer  une  partie  sur  Aranda, 
où  il  doit  toujours  y  avoir  une  centaine  de  milliers  de  rations. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13664.  —AU  GBAXD-DLC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  DE   l'eMPERELR  EN   ESPAGNE. 

Paris,  19  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  13  à  huit  heures  du  soir.  Je  suppose  que 
vous  recevrez  cette  lettre  à  Madrid,  où  j'ai  fort  à  cœur  d'apprendre 
que  mes  troupes  sont  entrées  paisiblement  et  de  l'aveu  du  Roi;  que 
tout  se  passe  paisiblement.  J'attends  d'un  moment  à  l'autre  l'arrivée 
de  Tournon  et  d'Izquierdo,  pour  savoir  le  parti  à  prendre  pour  arran- 
ger les  affaires.  Annoncez  mon  arrivée  à  Madrid.  Tenez  une  sévère 
discipline  parmi  les  troupes.  Ayez  soin  que  la  solde  soit  payée,  afin 
qu'ils  puissent  répandre  de  l'argent. 

Je  suppose  que  le  général  Merle  est  actuellement  arrivé  à  Burgos, 
et  que  par  là  vos  derrières  sont  bien  couverts. 

D'après  la  minute.  Archiv.es  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DH  NAPOLEON  I  '.  —  1808.         V27 
13665.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DAXS  LE  COXSEIL  D'ADMINISTRATION  DE  L'INTÉRIEUR. 

Palais  des  Tuileries,  19  mars  1S08. 

L'Empereur  l'ail  examiner  la  question  de  rétablissement  d'un  entrepôt  de  vins 
à  Paris.  Après  avoir  entendu  diverses  observations  sur  les  emplacements  pro- 
poses, sur  l'étendue  qu'il  est  nécessaire  de  leur  donner  et  sur  les  besoins  du 
commerce,  l'Empereur  prescrit  les  dispositions  suivantes  : 

Le  ministre  de  l'intérieur  réunira  chez  lui  le  préfet  de  la  Seine, 
le  directeur  général  des  droits  réunis  et  six  des  principaux  marchands 
de  Paris.  Après  les  avoir  entendus,  il  rédigera  le  projet  de  décret 
pour  rétablissement  d'un  entrepôt  de  vins  à  l'embouchure  du  canal  de 
l'Ourcq.  Le  projet  doit  concilier  l'usage  de  l'entrepôt  avec  celui  des 
magasins  de  réserve.  Il  doit  offrir  non-seulement  au  commerce  des 
halles  couvertes,  mais  encore  une  grande  quantité  de  caves  qu'on 
puisse  louer  aux  particuliers.  Il  doit  déterminer  toutes  les  conditions 
de  l'entrepôt,  qui  doit  entrer  en  activité  au  1er  janvier  1809. 

Sa  Majesté  charge  le  ministre  de  l'intérieur  de  faire  tracer,  dès  ce 
moment,  l'alignement  du  quai  entre  le  pont  d'Austerlitz  et  la  barrière 
de  la  Râpée  jusqu'aux  boulevards  neufs.  Ce  quai  sera  une  sorte  de 
boulevard  avec  six  rangées  d'arbres. 

Elle  désire  que  le  projet  de  décret  et  les  plans  sur  l'entrepôt  soient 
présentés  samedi  prochain  au  conseil  d'administration;  que,  dans  le 
même  conseil ,  le  ministre  lui  présente  les  plans  de  promenades  à 
faire  au  faubourg  Saint-Antoine  à  l'instar  des  Champs-Elysées;  qu'il 
lui  soit  rendu  compte  des  dispositions  à  prendre  pour  terminer  la 
place  du  Chàtelet,  et  donner  à  cette  place  les  dimensions  nécessaires 
afin  d'en  faire  un  marché  pour  tout  ce  qui  se  vend  sur  le  quai  de  la 
Ferraille. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13666.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Paris,  20  mars  1808. 

Mon  Fils,  je  vous  envoie  une  lettre  du  roi  de  Naples  relative  aux 
cardinaux  napolitains.  Je  donne  ordre  que  le  cardinal  Ruffo,  qui  a 
autrefois  commandé  les  Calabrais,  soit  envoyé  à  Paris,  et  que  le 
cardinal  Ruffo,  de  Scilla ,  archevêque  de  Naples,  soit  envoyé  à 
Bologne,  ainsi  que  deux  autres  dont  le  roi  de  Naples  croit  la  présence 
dangereuse  à  Naples.  Je  désire  que  toutes  les  troupes  du  Pape  se 


128         CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   Pr.  —  1808. 

rendent  à  Aneône ,  et  que  le  général  Lemarois  les  réunisse  là  et  les 
traite  bien. 

Vous  devez  rassurer  le  général  Miollis  et  lui  faire  connaître  qu'il 
n'y  a  aucune  transaction  possible  avec  la  cour  de  Home,  et,  puisque 
le  Pape  ne  garde  aucune  mesure  et  que  les  ordres  du  général  Miollis 
sont  méprisés,  le  général  Miollis  doit  s'emparer  du  gouvernement 
temporel.  Désormais  les  bataillons  doivent  traverser  le  Vatican.  La 
parade  doit  se  faire  sur  la  grande  place,  sans  s'embarrasser  si  le  Pape 
y  demeure.  Les  troupes  françaises  doivent  monter  la  garde  aux  portes 
du  palais  du  Pape,  comme  les  troupes  italiennes;  et  les  troupes  du 
Pape  doivent  toutes  être  réunies  à  Aneône.  S'il  arrivait  que  le  Pape 
fit  dans  le  carême  quelques  cérémonies  religieuses,  il  ne  faut  lui  faire 
aucune  pompe.  Au  lieu  du  titre  que  porte  aujourd'hui  le  général  Miol- 
lis, il  prendra  celui  de  général  commandant  les  troupes  dans  les  Etats 
de  Rome.  Il  est  nécessaire  que  l'ordre  du  jour  où  il  est  dit  que  les 
prêtres  ne  doivent  pas  plus  commander  à  des  soldats  que  les  femmes 
soient  mis  dans  les  journaux  d'Italie.  Il  est  convenable  aussi  que  le 
général  Miollis  fasse  faire  un  journal  qui  donne  des  nouvelles  du 
monde,  pour  donner  une  direction  à  l'esprit  public.  Il  ne  doit  avoir 
aucun  égard  aux  représentations  du  chargé  d'affaires  d'Espagne,  dont 
il  doit  se  moquer.  Je  vous  ai  déjà  mandé  de  réunir  tous  les  rensei- 
gnements sur  les  quatre  Légations  pour  les  organiser  en  préfectures, 
sous-préfectures,  justices  de  paix,  et  arrêter  vos  choix  sur  les  préfets, 
de  manière  que,  en  quarante-huit  heures,  après  que  je  vous  aurai 
écrit,  ce  travail  soit  fait,  et  les  individus  nommés. 

A  vous  dire  vrai,  pour  unir  les  affaires  de  Home,  je  voudrais 
laisser  passer  le  carême.  Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  que  mon  inten- 
tion était  que  les  cardinaux  italiens,  toscans,  génois,  français, 
fussent  envoyés  chacun  chez  eux.  Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  éga- 
lement que  le  général  Miollis  ne  devait  souffrir  l'établissement  d'au- 
cun nouvel  impôt. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comra.  par  S.  A.  I.  Mlne  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13667.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMONT, 
commandant  l'armée  de  dalmatie,    a  zara. 

Paris,  20  mars  1808. 

J'ai  vu  avec  peine  ce  qui  est  arrivé  à  l'île  de  Lussin-Grande  le 
14  février.  Je  conviens  que  cette  île  est  trop  éloignée  pour  y  mettre 
des  Français;  mais  pourquoi  n'y  mettez-vous  pas  80  ou  100  Dal- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  180  8.    V2'J 

mates,  qui  empêcheraient  les  vaisseaux  et  frégates  d'y  débarquer  et 
d'insulter  les  habitants?  Il  faut  que  les  Français  et  les  Italiens  propre- 
ment dits  soient  toujours  réunis;  mais  les  Dalmates  peuvent  être 
disséminés  dans  les  iles.  Envoyez-y  des  fusils  pour  armer  des  gardes 
nationales  qui  seconderont  les  Dalmates,  et  deux  pièces  de  canon  de 
fer  de  6,  ce  qui  sera  un  armement  suffisant  pour  mettre  ces  iles  à 
l'abri  d'une  insulte. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13668.  —  DÉCISION. 

Paris.  20  mars  1808. 

M.  Gandin,  ministre  des  finances,  Renvoyé  à  M.  Gaudin.  Des  ex- 
soumet  à  l'Empereur  l'état  que  vient  pijcatj0r,s  sont  nécessaires  pour 
de  lui  adresser  M.  Daucby,  des  biens,  .  .      .         _^        , 

,i  comprendre  ce  nue  le  sieur  Dauchv 

rentes  et  créances  composant  les  menses  i  l  J 

des  trois  archevêchés  et  des  dix-sept  veut  dire.  Mon  intention  n'est  pas 

éu'cliés   de  la  Toscane.   Les   revenus  de  faire  aucun   changement  dans 

sont  évalués  à  3  pour  cent  et  s'élèvent  l'organisation  du  clergé  régulier, 

à  443,744  francs;   les  capitaux,  mon-  •              .  .        ,    ,                          , 

.  >. \n  «en  aaà  c                .  m  panm  les  eveques  et  cures;  il 

tant  a  19,8o9,oo8  Irancs,  sont  grèves  ...            . 

de  5,066,000  francs  de  dettes.  M.  Dan-  taut   lcs    laisser   comme   ils   sont, 

chy  présente ,  à  la  suite  de  son  travail  Nous  aurons  assez  à  faire  de  tou- 

statistique,  quelques  considérations  sur  cht»r  aux  moines.   Le  ministre  me 

les  réformes  dont  l'organisation  ecclé-  fcra  connaître,  à  son  prochain  tra- 

siastique  lui  parait  susceptible  dans  le  ..             ..                  .      ,    . 

duché  de  Toscane.  Vai1  >  qudlcs  s01lt  les  Iois  en  actl" 

vité  à  Parme  sur  les  moines;  ce 

sont  celles  que  je  voudrais  établir 
en  Toscane. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  de  l'Empire. 


13669.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  '21  mars  1808. 

Monsieur  Cretet,  j'ai  signé  le  décret  relatif  à  la  vente  des  canaux. 

J'attache  une  grande  importance  à  ce  que  les  canaux  Napoléon,  de 
Bourgogne  et  du  Nord,  soient  poussés  avec  la  plus  grande  activité. 
Ces  canaux  ont  leurs  ressources  que  j'estime  à  5  ou  600,000  francs 
chaque  par  année.  J'ai  affecté  2  millions  aux  dépenses  de  chacun 
d'eux  par  année.  Pour  employer  ces  sommes  ,  il  faut  que  les  travaux 
soient  vivement  pressés. 

J'ai  destiné  un  fonds  de  10  millions  pour  les  travaux  de  Paris, 


430         CORRKSPONDAXCE   DE  KAPQLEOX   I«.  —  1.808. 

dont  2  millions  doivent  être  dépensés  cette  année,  et  un  autre  fonds 
de  7  millions  pour  la  communication  du  canal  de  l'Ourcq  avec  la 
Meuse,  pour  l'amélioration  de  la  navigalion  de  la  Seine  et  de  la 
Marne,  et  pour  faire  tous  les  travaux  qui  accroissent  les  moyens  de 
communication  avec  Paris.  Sur  cette  dernière  somme,  j'emploie, 
cette  année,  1  million;  ce  qui  fera  9  millions  qui  devront  être 
dépensés  cette  année  sur  le  produit  de  la  vente  des  canaux. 

Je  désire  connaître  l'emploi  des  fonds  destinés  à  des  travaux  à 
Paris;  je  voudrais  dépenser  cet  argent  de  manière  à  ce  que  j'en  retire 
l'intérêt. 

Vous  concevez  bien  quel  est  mon  principe,  qui  est  de  vendre  au 
fur  et  à  mesure  les  canaux  et  autres  objets  que  j'aurais  pour  amé- 
liorer, construire  et  acquérir  de  nouveaux  revenus.  C'est  ainsi  que, 
du  moment  que  les  marais  du  Cotentin  et  de  Rocbefort  seront  dessé- 
cbés,  je  désire  en  vendre  le  produit,  pour  être,  ladite  somme,  em- 
ployée à  d'autres  dessèchements.  Je  ne  sais  pas  à  quoi  se  monte  ce 
que  payeraient  les  particuliers  pour  des  marais  desséchés  ou  pour  des 
polders,  etc.  Si  cela  pouvait  faire  une  somme  convenable,  je  serais 
d'avis  de  l'employer  à  d'autres  dessèchements.  Vous  comprenez  ,  je 
pense,  ce  que  je  demande. 

Parmi  les  travaux  à  faire  à  Paris ,  je  désirerais  faire  construire  un 
pont  devant  l'hôtel  des  Invalides,  puisqu'il  ne  nuirait  point  à  la 
navigation.  Un  pont  qui,  comme  celui  des  Arts,  coûterait  G  à 
700,000  francs  ,  rendrait  bien  son  argent;  et,  lorsqu'il  sera  terminé, 
j'en  vendrais  les  actions  pour  faire  d'autres  constructions.  En  général, 
à  mesure  que  je  ferai  quelque  chose  produisant  revenu,  je  le  vendrai 
pour  employer  les  capitaux  à  d'autres  objets. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13670.  —  A  M.  CKETET,  ministre  de  [.'intérieur. 

Sainl-Cloud,  22  mars  1808. 

Monsieur  Cretet,  faites  connaître  au  maire  de  la  ville  de  lîou- 
logne-sur-Mer  que  mon  intention  est  qu'une  tuerie  soit  établie  hors 
de  la  ville.  Cette  ville  est  fort  riche  de  l'argent  qu'y  a  dépensé  l'armée. 
Cette  tuerie  doit  être  établie  sans  délai,  soit  aux  frais  de  la  ville,  soit 
aux  frais  des  bouchers;  donnez  des  ordres  précis  en  conséquence. 

Ordonnez  aussi  que  des  mesures  soient  prises  pour  transporter 
hors  de  la  ville  les  immondices  ,  et  pour  qu'aucun  des  moyens  de 
propreté,  si  nécessaires  à  la  santé  du  soldat,  ne  soit  négligé;  cela 
doit  être  fait  également  aux  frais  de  la  ville. 


CGUftESPONDANCE   DE  NAPOLÉON   1«.  —  1808.         431 

il  est  nécessaire  que  unis  lassiez  faire  un  projet  pour  l'assèchement 
du  territoire  de  Calais  et  pour  l'écoulement  des  eaux,  qui  serve  de 
règle  aux  travaux  des  particuliers. 

11  faudrait  aussi  terminer  la  route  de  Maldeghem  à  Breskens;  ces 
trois  ou  quatre  lieues  de  route  sont  nécessaires  pour  la  communica- 
tion de  Flessingue. 

NâPOLÉOX. 

D'après  la  copie,  archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  (tes  travail*  publics. 


13671.  —  NOTE  POUR  M.  RÉGNIER, 

GRAND  JIGE,  MINISTRE   DE  LA  JUSTICE. 

Saint-Cloud,  23  mars  1808. 

Sa  Majesté  charge  le  grand  juge  de  poursuivre  devant  qui  de  droit 
le  teinturier  de  Lyon  qui  a  donné  un  mauvais  teint  aux  tentures  four- 
nies pour  Saint-Cloud  ,  et  de  le  faire  condamner  à  des  indemnités 
dont  Sa  Majesté  ne  vêtit  pas,  tuais  qui  seront  données  soit  aux  hos- 
pices, soit  en  encouragements  à  la  fahrique  de  Lyon. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13672.  —  AL  PRINCE  DE  NELCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Saint-Cloud,  23  mars  1808,  3  heures  après  midi. 

Mon  Cousin  ,  envoyez  avant  de  vous  coucher  un  courrier  extraor- 
dinaire au  prince  de  Ponte-Corvo.  Faites-lui  connaître  que  vous  venez 
de  recevoir  les  lettres  du  1  ï  mars;  que  je  considère  les  troupes  qui 
sont  sur  le  territoire  de  Holstein  comme  si  elles  étaient  à  Hamhourg, 
puisqu'elles  peuvent  s'y  porter  en  peu  de  marches;  que,  par  la  pré- 
sente, vous  l'autorisez  à  faire  passer  à  Copenhague  les  deux  divisions 
espagnoles  et  la  division  française;  ce  qui ,  je  pense,  fera  une  force 
de  22  à  24,000  hommes;  que  ces  troupes  seront  prêtes  à  partir  de 
Copenhague  les  huit  premiers  jours  d'avril;  que  les  troupes  hollan- 
daises et  celles  françaises  du  général  Dupas  restent  où  elles  se  trouvent 
jusqu'à  ce  que  je  sache  positivement  le  lieu  où  elle  sont  arrêtées  ; 
que  des  frontières  de  Russie  à  Abo  il  y  a  un  mois  de  route;  qu'ainsi 
les  Russes  ne  peuvent  y  être  arrivés  que  du  20  au  25  mars;  qu'il  est 
nécessaire,  avant  que  le  maréchal  Rernadotte  entre  en  Scanie,  de 
connaître,  1°  si  les  Russes  sont  arrivés  à  Ah;);  2°  le  nombre  de 
troupes  que  les  Danois  veulent  employer  dans  l'expédition  de  Scanie. 
L'expédition  de  Suède  doit  être  tentée,  mais  seulement  avec  toute 
sûreté  de  réussir.  Mon  intention  n'es!  pas  que   le  prince  de  Ponte- 


432         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  IKr.  —  1808. 

Corvo  passe  en  Scanie  avant  d'être  certain  d'avoir  sous  ses  ordres 
30,000  hommes  ,  indépendamment  des  secours  que  peut  lui  offrir  la 
Norvège.  Les  divisions  espagnoles  et  la  division  française  formeront, 
je  pense,  un  présent  sous  les  armes  de  22,000  hommes.  Il  faut 
donc  que  les  Danois  fournissent  14,000  hommes  pour  arriver  à 
30,000.  Los  choses  étant  ainsi,  je  laisse  carte  blanche  au  prince  de 
Ponte-Gorvo,  ayant  soin,  en  arrivant  en  Suède,  de  ménager  mes 
troupes  sans  faire  une  guerre  d'invasion.  Les  Danois  peuvent  ôter 
toutes  les  troupes  qui  sont  dans  le  Holstein ,  et  le  prince  de  Ponte- 
Corvo  est  maître  de  disposer  d'une  division  hollandaise  pour  garder 
le  Holstein  et  maintenir  ses  communications.  Le  sieur  Didelot  a 
écrit  que  les  Danois  ont  des  moyens  suffisants  pour  faire  passer 
30,000  hommes  en  Scanie.  Si  cela  est  ainsi,  je  désire  que  le 
prince  passe  d'abord  avec  12,000  Danois,  12,000  Espagnols  et 
8,000  Français.  Les  autres  deux  mille  Danois,  les  mille  ou  deux 
mille  Espagnols  et  les  autres  mille  Français  passeront  avec  le  second 
convoi.  Il  faut  aussi  que  le  prince  royal  ait  des  troupes  pour  garder 
le  Seeland.  Je  n'aurai  point  de  difficulté  qu'un  régiment  de  la  divi- 
sion Dupas,  celui  qui  se  trouve  le  plus  près  de  la  Fionie,  avec  deux 
régiments  hollandais,  passe  à  Copenhague  aussitôt  que  le  prince  de 
Pontc-Corvo  sera  en  Suède,  pour  aider  les  Danois  à  garder  Copen- 
hague. J'enverrai  alors  deux  autres  régiments  hollandais  et  le  58e, 
qui  est  à  Hambourg,  pour  garder  le  Holstein  et  la  Fionie.  En  résumé, 
j'approuve  que  le  prince  n'ait  fait  aucun  mouvement  rétrograde. 
J'approuve  même  qu'il  laisse  où  elles  sont  les  troupes  hollandaises. 
Je  l'autorise  dès  à  présent  à  passer  à  Copenhague.  Je  ne  l'autorise  à 
passer  en  Scanie  ,  pour  faire  la  guerre  ,  qu'avec  deux  divisions 
danoises  formant  14,000  hommes;  ce  qui  complétera  son  armée  à 
36,000  hommes.  Dans  ce  cas  ,  je  l'autorise  à  disposer  d'une  division 
hollandaise  et  d'un  régiment  de  la  division  Dupas  pour  garder  la 
Fionie  et  Copenhague.  Mais  je  lui  défends  expressément  de  passer  en 
Suède  si  les  Danois  n'ont  14,000  hommes  à  joindre  à  ses  troupes. 
Je  n'ai  point  un  assez  grand  intérêt  à  l'expédition  de  Suède  pour  la 
hasarder  a  moins  de  36,000  hommes.  Je  ne  veux  pas  non  plus  que, 
quand  mes  troupes  seront  en  Suède  et  séparées  du  continent  par  la 
mer,  les  Danois  soient  tranquilles  à  Copenhague;  cela  n'aurait  pas 
de  sûreté  pour  moi.  Une  fois  débarqué  en  Scanie,  le  prince  de  Ponte- 
Corvo  doit  faire  une  guerre  réglée;  fortifier  un  point  comme  tète  de 
pont,  en  cas  d'événement;  s'emparer,  s'il  est  possible,  des  points  qui 
interceptent  le  Sund  ,  pour  empêcher  la  communication  des  Anglais 
avec  les  Suédois;  enfin  publier  des  proclamations  dans  le  pays,  et 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   I".  —  1808.  433 

produire  le  plus  do  mécontentement  contre  le  roi  de  Suède.  Je  ne 
l'autorise  à  marcher  sur  Stockholm  qu'autant  qu'il  serait  assuré  d'y 
avoir  un  parti  puissant  pour  le  seconder.  Dans  ses  proclamations,  il 
ne  doit  jamais  appeler  le  roi  actuel  roi  de  Suède,  je  ne  le  reconnais 
point  comme  tel,  mais  l'appeler  le  chef  de  la  nation  suédoise,  se  servir 
du  mot  générique  de  Gouvernement;  et,  quand  il  est  obligé  de  lui 
parler  à  lui-même,  l'appeler  toujours  le  chef  de  la  nation  suédoise; 
dire  que  nous  ne  le  reconnaissons  plus  comme  roi  depuis  que  la 
constitution  de  1778  a  été  culbutée.  Vous  ferez  connaître  au  prince 
de  Ponte-Corvo  que  je  m'en  repose  sur  lui  pour  maintenir  la  dignité 
qui  est  due  à  son  caractère  et  à  la  .Majesté  Impériale;  qu'il  ne  doit 
signer  aucun  armistice,  convention  ni  acte  quelconque,  qu'il  n'y  soit 
appelé  prince  de  Pon/e-Corco  et  non  maréchal  Bemadotle,  comman- 
dant en  chef  l'armée  impériale  française,  et  non  commandant  les 
troupes  françaises  ;  que  le  roi  de  Suède  s'est  mal  comporté  avec  le 
maréchal  Brune.  Vous  lui  ajouterez  que,  du  moment  qu'il  aura  donné 
tous  les  ordres,  il  se  rendra  à  Copenhague  pour  y  voir  le  prince  royal 
et  lui  faire  connaître  mes  intentions. 

NAPOLÉON. 
D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerrp. 


13673.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,   vice-roi  d'italie. 

Saint-Cloud,  23  mars  1808. 

Mon  Fils,  je  vous  ai  fait  connaître  qu'après  le  carême  passé  mon 
intention  était  de  réunir  les  quatre  Légations  au  royaume  d'Italie.  11 
faut  donc  qu'il  y  ait  à  Ancone  assez  de  troupes  pour  être  maître  de 
ces  provinces.  Il  serait  nécessaire  d'y  avoir  un  régiment  entier  de 
cavalerie  italien  et  2,000  hommes  d'infanterie  italiens,  indépendam- 
ment des  Français  qui  se  trouvent  à  Ancône,  avec  trois  ou  quatre 
pièces  de  canon  attelées.  Vous  savez  qu'en  cas  d'insurrection  il  faut 
qu'elle  soit  étouffée  promptement.  Je  vous  ai  mandé  de  préparer  une 
division  du  territoire,  la  nomination  des  commandants  de  province, 
des  préfets,  sous-préfets,  etc.,  etc.  Il  est  nécessaire  que  cela  soit  fait 
d'avance,  afin  que,  une  fois  le  principe  déclaré,  cette  organisation 
marche  avec  une  grande  rapidité.  Je  désire  que  vous  m'envoyiez  vous- 
même  ces  projets  de  décrets,  afin  que  je  les  signe.  Ecrivez  au  général 
Lemarois  de  faire  courir  le  bruit  dans  ces  provinces  qu'elles  vont  être 
réunies  au  royaume  d  Italie.  Cela  refrénera  d'autant  et  contiendra  les 
folies  du  Pape. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Lenchtenberg. 

xvi.  28 


tm         CORRESPOXDAXCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
13G7i.  —NOTE  DICTÉE  PAR  L'EMPEREUR, 

DAXS  LA  SÉANCE  DU  COXSEIL  DE  LA  GUERRE. 

Saiut-Cloud,  23  mars  1808. 

Le  ministre  de  radministralion  de  la  guerre  fait  des  difflcultés 
qui  sont  très-faciles  à  lever.  Il  serait  sans  doute  plus  simple  de 
faire  des  marches  et  contre-marches;  il  en  coûterait  à  la  vérité  4  ou 
500,000  francs  pour  frais  de  transport;  mais  cette  méthode  serait 
plus  commode  pour  les  bureaux.  Les  quatre  compagnies  qui  compo- 
sent les  dépôts  vont  se  rendre  aux  lieux  désignés  pour  ne  plus  les 
quitter,  quel  que  soit  le  mouvement  des  corps.  Cependant  ces  dépôts 
ne  seront  rendus  aux  lieux  fixés  que  dans  un  mois  ou  six  semaines; 
il  pourrait  y  arriver  plus  tôt  des  conscrits  ,  et  il  y  aurait  de  l'inconvé- 
nient à  ce  qu'un  petit  nombre  y  arrivât  sans  y  trouver  personne.  C'est 
par  cette  considération  qu'on  a  donné  l'ordre  à  un  officier  et  à  deux  ou 
trois  sous-officiers  de  se  rendre  aux  lieux  des  dépôts.  Ils  seront  suivis, 
à  la  distance  d'un  mois,  par  les  quatre  compagnies. 

Quant  aux  magasins,  ils  consistent  en  armes  et  en  draps.  Le  mi- 
nistre de  la  guerre  a  ordonné  que  les  armes  et  les  draps  ne  quit- 
tassent point  l'emplacement  de  l'ancien  dépôt,  où  se  forme  le  4e  ba- 
taillon, et  qu'une  partie  des  ouvriers  restât  dans  le  même  lieu  pour 
achever  de  confectionner  les  habillements,  tandis  que  l'autre  partie 
suivrait  aux  nouveaux  dépôts  les  quatre  compagnies. 

On  a  dit  au  ministre  de  l'administration  de  la  guerre  de  diriger  les 
nouveaux  effets  d'habillement  sur  le  nouveau  dépôt.  Il  peut  exécuter 
cette  disposition  au  moyen  d'une  circulaire,  par  laquelle  il  prescrira 
aux  fournisseurs  de  diriger  sur  le  nouveau  dépôt  tout  ce  qui  n'est  pas 
parti.  Ainsi,  pour  tout  ce  qui  est  à  fournir,  il  n'y  aura  pas  de  mou- 
vement rétrograde  ;  ce  qui  se  trouvera  avoir  dépassé  les  nouveaux 
dépôts  ira  à  l'ancien  emplacement,  où  est  le  4e  bataillon,  et  y  sera 
confectionné.  Alors  le  major,  après  avoir  retenu  les  conscrits  aux 
nouveaux  dépôts  le  temps  nécessaire  pour  les  immatriculer  et  leur 
donner  une  nouvelle  formation,  les  enverra  au  4e  bataillon  dans  la 
proportion  des  habits  qu'il  saura  qui  s'y  trouvent.  Cette  marche  offrira 
l'avantage  de  n'avoir  pas  un  si  grand  nombre  de  conscrits  aux  dépôts. 
Lorsqu'il  n'y  aura  plus  ni  habits  ni  armes  aux  4es  bataillons,  les  ma- 
jors qui  en  seront  informés  habilleront  et  armeront  les  conscrits  aux 
dépôts  avant  de  les  faire  partir.  Un  exemple  expliquera  mieux  com- 
ment les  choses  vont  se  passer.  Le  8e  régiment  d'infanterie  légère  est 
à  Venise  ;  son  4e  bataillon  est  dans  le  même  lieu ,  et  doit  y  rester  ; 
son  dépôt  est  à  Marseille  ;  les  conscrits  qui  leur  seront  donnés  sont 


COKRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  br.  —  1808.  435 

choisis  dans  fie  Languedoc;  ils  iront  à  Marseille,  qui  se  trouve  sur 
leur  route.  S'il  y  a  à  ce  dépôt  des  effets  d'habillement  envoyés  par  le 
minière,  ils  y  seront  habillés,  sinon,  ils  seront  dirigés  sur  le  4°  ba- 
taillon à  Venise,  où  on  les  habillera. 

Tout  eeei  n'est  qu'une  mesure  transitoire  pour  passer  de  l'ancienne 
organisation  à  la  nouvelle. 

D'apiùs  la  minute.   Dépôt  de  la  guerre. 


13675.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG , 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Saint-Cloud,  23  mars  1808. 

Je  suppose  (pie  vous  êtes  arrivé  aujourd'hui  ou  que  vous  arriverez 
demain  à  Madrid.  Vous  tiendrez  là  une  bonne  discipline.  Si  la  cour 
est  à  Aranjuez,  vous  l'y  laisserez  tranquille  et  vous  lui  montrerez  de 
bons  sentiments  d'amitié;  si  elle  s'est  retirée  à  Séviile,  vous  l'y  lais- 
serez également  tranquille.  Vous  enverrez  des  aides  de  camp  au  prince 
de  la  Paix  pour  lui  dire  qu'il  a  mal  fait  d'éviter  les  troupes  françaises  ; 
qu'il  ne  doit  faire  aucun  mouvement  hostile  ;  que  le  roi  d'Espagne  n'a 
rien  à  craindre  de  nos  troupes.  Je  suppose  que  je  ne  vais  pas  tarder 
à  recevoir  des  nouvelles  de  tout  ce  qui  se  sera  passé  à  Madrid  le  17 
et  le  18. 

Le  maréchal  Bessières  doit  arriver  le  26  à  Burgos  pour  prendre  le 
commandement  des  deux  divisions  des  Pyrénées  occidentales  et  de 
ma  Garde. 

Je  suppose  que  vous  vous  faites  faire  votre  biscuit  à  Madrid,  pour 
avoir  toujours  quinze  à  vingt  jours  de  biscuit  devant  vous.  Vous  devez 
veiller  à  ce  que  les  magasins  d'Aranda  et  de  Buitrago  soient  parfaite- 
ment approvisionnés,  et  qu'il  y  ait  sur  chacun  de  ces  points  200,000 
rations  de  biscuit  ou  farine,  avec  trois  fours  pour  faire  du  pain. 

Les  circonstances  générales  m'ont  forcé  à  retarder  mon  départ.  La 
Russie  a  déclaré  la  guerre  à  la  Suède.  Les  troupes  russes  sont  entrées 
en  Finlande,  et  mon  armée,  commandée  par  le  prince  de  Ponte- 
Corvo ,  est  à  Copenhague  et  va  se  réunir  à  l'armée  russe  sous  1er 
murs  de  Stockholm. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13676.  —AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Saint-Cloud,  2-i  mars  1808. 

Je  désire  que  vous  donniez  ordre  à  la  frégate  qui  est  à  Toulon 

28. 


436  CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1308. 

d'appareiller  de  cette  rade  avec  le  Requin  et  un  autre  brick  pour  se 
diriger  sur  Alger.  Arrivé  devant  Alger,  le  commandant  demandera 
que  le  sieur  Dubois  Tbainville  lui  soit  remis.  Il  établira  ensuite  une 
croisière  de  ce  côté  et  prendra  tous  les  bâtiments  algériens  qu'il 
pourra.  Il  aura  soin  d'effectuer  son  retour  avec  précaution.  Cette 
expédition  n'aura  lieu  qu'autant  que  l'amiral  Ganteaume  le  jugera 
convenable.  Je  désire  qu'il  y  ait  deux  frégates.  Si  l'amiral  Ganteaume 
ne  voit  aucun  inconvénient  à  l'expédition,  elle  aura  lieu;  s'il  la  juge 
hors  de  saison,  le  préfet  maritime  la  contremandera.  Je  désire  que 
la  frégate  qui  devait  être  armée  en  flûte  soit  armée  en  guerre,  afln 
d'avoir  devant  Alger  deux  frégates  au  lieu  d'une.  Si  cela  devait  causer 
du  retard,  la  Dana é  et  Je  Requin,  avec  un  gros  brick,  seront  suf- 
fisants. Ces  trois  bâtiments  sont  plus  forts  que  toute  la  marine 
algérienne. 

D'après  la  ruinule.  Archives  de  l'Empire. 


13677.  —  A  M.  FOICHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Saint-CIoud  ,  24  mars  1808. 

La  négligence  que  vous  portez  dans  la  surveillance  des  journaux, 
cette  partie  si  importante  de  vos  fonctions,  me  force  à  supprimer  le 
Publicisle.  Cela  fera  des  malheureux,  et  vous  en  serez  la  cause.  Ayant 
nommé  un  rédacteur,  c'est  à  vous  à  le  diriger.  Vous  enverrez  copie 
de  mon  décret  aux  autres  journaux,  et  vous  leur  ferez  connaître  que 
j'ai  supprimé  ce  journal  parce  qu'il  montrait  des  sentiments  anglais, 
qu'il  peignait  les  soldats  français  comme  des  monstres,  et  faisait  sa 
cour  aux  Suisses,  en  montrant  la  nation  la  plus  douce  et  la  plus 
humaine  comme  une  nation  de  tigres.  Vous  donnerez  de  nouvelles 
instructions  au  Journal  de  l'Empire  et  à  la  Gazette  de  France,  et  vous 
leur  ferez  connaître  que,  s'ils  ne  veulent  pas  être  supprimés,  il  faut 
qu'ils  évitent  de  rien  mettre  dans  leurs  feuilles  qui  soit  contraire  à  la 
gloire  des  armées  françaises  et  qui  tende  à  calomnier  la  France  et  à 
faire  leur  cour  aux  étrangers.  Recommandez-leur  aussi  d'être  plus 
circonspects  sur  les  bulletins  qu'ils  reçoivent  et  qui  leur  viennent 
presque  tous  d'agents  anglais. 

P.  S.  Cependant  je  préfère  destituer  seulement  le  rédacteur;  pré- 
sentez-m'en un  autre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808.         437 
1:5078.  —  AU  GÉNÉRAL  DUROC ,  grand  maréchal  du  palais. 

Saint-Cloud  ,  2i  mars  1808. 

Monsieur  le  Général  Duroc ,  j'ai  pris  un  décret  pour  transférer  ù 
Saint-Cyr  l'Ecole  militaire  de  Fontainebleau.  Le  manège  de  l'École 
militaire  sera  acheté  par  moi  pour  100,000  francs.  Faites-en  prendre 
possession  au  1er  avril  prochain,  et  voyez  ce  qu'il  convient  d'en  faire. 
A  cette  occasion,  présentez-moi  une  note  sur  les  travaux  de  Fontai- 
nebleau. On  aura  tout  juillet,  août  et  la  moitié  de  septembre  pour 
arranger  le  bâtiment  (pie  l'Ecole  militaire  laisse  vacant,  abattre  le 
pavillon  de  la  «pille,  et  faire  des  réparations  qui  donnent  plus  de 
local  (ju'au  dernier  voyage. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Bibliothèque  impériale. 


13679.  —  AU  COLOXEL  LACOSTE, 

AI  DE  DE   CAMP    DE   l'  EMPEREUR,    EX    MISSION'. 

Saint-Cloud.   24  mars  1808. 

Monsieur  le  colonel  Lacoste,  je  reçois  vos  différentes  lettres.  S'il 
vous  est  possible,  allez  visiter  la  tour  de  Cordouan,  et,  comme  ingé- 
nieur, faites  votre  profit  de  cette  construction,  qui  est  citée  comme 
très-hardie.  Voyez  aussi  le  port  de  Blaye  en  détail,  et  faites-m'en  un 
rapport.  Après,  vous  vous  rendrez  à  Rayonne,  d'où  \ous  m'instruirez, 
tous  les  jours,  de  tous  les  mouvements  qui  ont  lieu  dans  cette  place. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M.  le  colonel  de  la  Combe. 


13680.  —  AL  PRINCE  DE  XEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMEE. 

Saint-Cloud,  24  mars  1808. 

Mon  Cousin,  donnez  Tordre  aux  maréchaux  Victor,  Soult,  Davout 
et  Mortier  de  se  préparer,  au  premier  ordre  qu'ils  recevront,  à.  faire 
camper  leurs  corps  par  divisions,  et  de  vous  faire  connaître  le  lieu 
où  sera  tracé  le  camp  de  chaque  division,  en  vous  en  envoyant  le 
croquis,  afin  qu'à  la  réception  de  leurs  projets  j'en  ordonne  la  mise 
à  exécution.  On  ne  doit  point  camper  sans  mon  ordre;  mais  il  est 
probable  que  je  l'enverrai  avant  le  mois  de  mai;  en  attendant,  on 
doit  tout  préparer.  Les  trois  divisions  du  1er  corps  camperont  en 
Prusse,  les  trois  du  5e  corps  en  Silésie ,  les  quatre  du  4e  corps  entre 
la  Vistule  et  l'Oder.  Une  division  du  3e  corps  campera  du  côté  de 


438  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉOX  I".  —  Î80S. 

Kuslrin  ,  et  les  deux  autres  en  arrière  de  Varsovie.  Vous  direz  dans 
votre  lettre  un  mot  qui  fasse  comprendre  à  ces  maréchaux  l'avantage 
qu'il  y  a  de  tenir  pendant  quatre  mois  les  troupes  campées;  la  disci- 
pline ,  l'instruction,  la  santé  du  soldat,  tout  y  gagne.  En  vous 
envoyant  leurs  projets  de  campement,  ils  vous  feront  connaître  le 
jour  où  ils  penseront  que  les  troupes  pourront  commencer  à  camper. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.    Dépôt  do  la  guerre. 


13681.  —  AU  PRINCE  DE  NEUFCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Saint-Cloud ,  -24  mars  1808. 

Mon  intention  est  de  distribuer  800,000  francs  de  gratification  à 
la  Garde,  cavalerie,  infanterie,  artillerie.  Les  officiers  ayant,  déjà  eu 
leur  gratification,  ces  800,000  francs  seront  pour  les  sous-officiers  et 
soldats.  Je  désire  en  conséquence  que  vous  fassiez  prévenir  le  général 
qui  commande  la  Garde,  pour  que  l'état  vous  soit  présenté.  Ceux  qui 
se  sont  trouvés  à  trois  des  cinq  batailles  recevront  trois  jours  de  gra- 
tification ;  deux  jours  à  ceux  qui  n'ont  été  qu'à  deux.  Je  n'entends  pas 
être  à  la  bataille  ceux  qui  étaient  à  vingt  lieues  derrière,  mais  qui  y 
étaient  réellement.  La  distribution  ainsi  faite,  vous  me  ferez  con- 
naître combien  de  parts  à  trois  jours  et  combien  à  deux  jours  je  puis 
accorder  avec  la  somme  précitée. 

D'après  la  minule.  Archives  de  l'Empire. 


13682.  —AL  GRAND-DUC  DE  RERG, 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEl'.El'R  EN  ESPAGNE. 

Saint-Cloud,  25  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  18  mars.  J'apprends  avec  peine  que  le 
temps  est  mauvais.  11  fait  ici  le  plus  beau  temps  du  monde.  Je  sup- 
pose que  vous  êtes  arrivé  à  Madrid  depuis  avant-hier.  Je  vous  ai  déjà 
fait  connaître  que  votre  première  affaire  était  de  reposer  et  approvi- 
sionner vos  troupes,  de  vivre  dans  la  meilleure  intelligence  avec  le 
Roi  et  la  cour,  si  elle  restait  à  Aranjuez;  de  déclarer  que  l'expédition 
de  Suède  et  les  affaires  du  Nord  me  retiennent  encore  quelques  jours, 
mais  que  je  ne  veux  pas  tarder  à  venir.  Faites  dans  le  fait  arranger 
une  maison.  Dites  publiquement  que  vos  ordres  sont  de  rafraicliir  à 
Madrid  et  d'attendre  l'Empereur ,  et  que  vous  êtes  certain  de  ne  pas 
sortir  de  Madrid  que  Sa  Majesté  ne  soit  arrivée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.  439 

Ne  prônez  aucune  part  aux  différentes  factions  qui  partageai  le 
pays.  Traitez  bien  tout  le  monde  et  ne  préjugez  rien  du  parti  que  je 
étais  prendre.  Ayez  soin  de  tenir  toujours  bien  approvisionnés  les 
magasins  de  Buitrago  et  d'Aranda. 

D'après  la  minute.  Archives  (le  l'Empire. 


13083.  —  A  M.   CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud  .  ->(i  mars  1808. 

.Monsieur  Cretet,  je  vous  renvoie  votre  projet  sur  les  lycées;  il 
n'est  pas  rédigé  dans  la  forme  qui  me  convient.  Je  désire  que  vous 
me  le  renvoyiez  en  le  rédigeant  sur  les  principes  contenus  dans  la 
note  ci-jointe.  L'état  dont  il  est  question  doit  être  fait  en  conséquence 
de  la  situation  du  budget  des  communes  et  proportionnellement  à 
leur  richesse,  en  réparlissant  ce  fardeau  de  manière  qu'il  ne  soit  pas 
trop  lourd  pour  les  communes.  Je  pense  que  celles  qui  ont  plus  de 
20,000  francs  doivent  y  contribuer,  les  moindres  pour  demi-bourses 
ou  deux  tiers  de  bourse.  Les  budgets  des  communes  qui  ont  plus  de 
20,000  francs  se  montent,  je  crois,  à  00  millions  de  francs.  En 
leur  demandant  2  millions,  ce  ne  sera  pas  un  vingt-cinquième;  je 
pense  qu'il  n'est  pas  même  nécessaire  de  leur  demander  plus  de 
1,500,000  francs.  Pour  cette  année,  la  caisse  d'amortissement  four- 
nira les  fonds  nécessaires  aux  communes  qui  n'auraient  plus  de  fonds 
pour  cet  objet.  Il  ne  faut  point  les  prendre  sur  les  fonds  de  la  men- 
dicité, parce  que  cela  complique  l'administration,  et  qu'il  ne  faut  pas 
faire  et  défaire.  Si  la  somme  à  payer  par  les  communes  se  montai!  à 
1 ,500,000  francs,  comme  elles  ne  payeraient  que  le  dernier  semestre, 
ce  ne  serait  que  750,000  francs.  Vous  pourrez  ajouter  à  votre  projet 
de  décret  que  tout  individu  qui  voudra  fonder  une  bourse  ou  une 
demi-bourse  dans  un  lycée  sera  maître  de  le  faire,  et  pourra  s'en 
réserver  la  nomination. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13684.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  26  mars  1808. 

J'approuve  les  deux  ouvrages  qui,  dans  le  projet  du  comité, 
défendent  les  accès  du  retranchement  du  village  de  l'île  d'Aix.  Des 
200,000  fr.  accordés  pour  cette  année,  on  emploiera  100,000  fr. 
à  faire  ces  deux  ouvrages,  auxquels  on  donnera  plus  de  capacité,  et 


440  CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  P>.  —  1808. 

on  les  rapprochera  un  peu  du  retranchement,  s'il  se  peut.  Us  auront 
escarpe,  contrescarpe,  glacis  et  chemin  couvert.  On  emploiera 
50,000  francs  pour  fermer  la  droite  du  retranchement  et  pour  répa- 
rer l'enceinte  des  fronts  d'attaque,  et  50,000  francs  pour  commencer 
le  fossé,  dans  le  roc,  de  la  batterie  à  la  mer;  j'accorderai  200,000  francs 
l'année  prochaine.  Je  désire  qu'avec  ces  400,000  francs  on  dispose 
les  travaux  de  telle  sorte  qu'un  millier  d'hommes  et  quarante  pièces 
de  canon  puissent  protéger  la  rade  et  s'y  défendre  contre  une  attaque 
par  terre. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13685.  —AU  GENERAL  CLAKKE,  ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  26  mars  1808. 

J'adopte  le  plan  d'achever  le  système  qui  a  été  commencé  ',  et  de 
faire  sur  la  hauteur  du  Renard  un  fort  pareil  à  ceux  qui  ont  été 
exécutés,  avec  réduit  en  maçonnerie  et  en  terre. 

On  fera  un  ouvrage  pareil  sur  le  plateau  du  moulin  à  l'huile. 

On  fera  un  réduit  en  maçonnerie ,  et  on  achèvera  l'enceinte  des 
ouvrages  en  terre  à  la  position  de  la  Varoquerie. 

On  fera  le  réduit  en  maçonnerie  indiqué  au  projet  dans  l'intérieur 
de  l'ouvrage  A  sur  la  hauteur  d'Oufreau.  11  parait  nécessaire  et  pourra 
servir  dans  tout  le  système. 

Quand  ces  six  forts  seront  terminés,  on  verra  ce  qu'il  faut  en  faire 
et  le  parti  définitif  qu'il  faudra  prendre. 

J'accorde  500,000  francs  pour  les  travaux  de  cette  année  à  Rou- 
logne.  Il  faut  les  employer  à  élever  de  préférence  les  quatre  réduits 
en  maçonnerie,  et  prendre  des  mesures  telles  que  cela  soit  fini  pour 
le  mois  de  septembre.  Ce  surplus  de  fonds  sera  employé  à  remuer 
des  terres.  Si,  au  mois  de  septembre,  les  choses  établies  ainsi,  les 
événements  devenaient  pressants,  on  achèverait  alors  les  ouvrages  en 
terre  qui  auraient  été  tracés,  et,  comme  ce  sont  des  ouvrages  qui  se 
font  à  force  de  bras,  on  les  aurait  bientôt  mis  en  état. 

D'après  la  miaule.  Archives  de  l'Empire. 


13G8G.  —  AU  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre. 

Sainl-CIoud,  26  mars  1808. 

La  défense  de  Flcssingue  est  fondée  sur  l'inondation.  En  cas  que 
1  Pour  Boulogne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  1808.  441 

l'ennemi  se  présente,  on  doit  couper  les  digues  et  mettre  l'île  sous 
Veau.  Cependant  l'ennemi  peut  toujours  cheminer  sur  les  digues. 
D'ailleurs,  il  faut  défendre  l'entrée  du  port  pour  conserver  la  com- 
munication avec  le  continent.  Il  faut  donc  qu'on  occupe  un  point  sur 
chaque  digue  à  environ  mille  toises  de  l'entrée  du  chenal,  de  manière 
que  de  chaque  côté  l'ennemi  ne  puisse  s'établir  qu'à  environ  douze 
cents  toises.  Dès  lors  le  canon  est  sans  effet,  et  dès  ce  moment  Fles- 
singue  ne  peut  plus  être  bloqué.  Je  désire  donc  qu'on  construise  sur 
chaque  digue,  à  une  distance  de  mille  toises,  loin  de  l'entrée  du  che- 
nal, deux  forts  qui  défendent  la  digue,  battent  la  mer  et  empêchent 
les  approches  de  ce  côté. 

Les  200,000  francs  que  j'ai  accordés  cette  année  sont  destinés  à 
pousser  ces  deux  forts  de  front;  on  emploiera  100,000  francs  à 
chaque.  Ces  forts  doivent  être  environnés  d'eau  de  tous  côtés,  et  la 
défense  en  sera  facile.  On  construira  dans  ces  forts  des  bâtiments 
militaires.  Si  l'on  était  pressé,  on  construirait  des  baraques  en  bois. 
Mais  je  désire  qu'à  la  lin  de  la  campagne  les  batteries  qui  défendront 
la.  rade  soient  en  état  de  servir  et  les  ouvrages  fermés.  On  me  pré- 
sentera un  projet  pour  l'année  prochaine,  tant  pour  achever  ces  deux 
forts  que  pour  en  placer  un  troisième  à  mille  toises  de  l'entrée  du 
port,  sur  la  route  de  Middelburg. 

D'après  la  minute.  Archives  de  la  marine. 


13687.  —  AU  GÉNÉRAL  DEJEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE   L'ADMINISTRATION  DE  LA  GUERRE. 

Sainl-Cloud ,  2(j  mars  1S0S. 

Monsieur  Dejean,  je  vous  envoie  tous  les  rapports  qu'on  me  remet 
sur  la  situation  des  équipages  militaires  de  la  Grande  Armée.  J'ai  là 
huit  bataillons  qui,  à  140  voitures  par  bataillon,  font  1 ,  120  voitures. 
Si  ces  1,120  voitures  étaient  bien  attelées,  bien  organisées,  et  que  ce 
fût  surtout  de  bonnes  voitures,  elles  seraient  d'une  ressource  immense 
pour  l'armée.  Mais  une  grande  partie  de  ces  voilures  manque ,  une 
autre  partie  n'est  pas  couverte ,  beaucoup  de  chevaux  sont  hors  de 
service,  beaucoup  d'hommes  n'ont  point  d'armes  ,  etc.  Le  sieur  The- 
venin  dit,  dans  son  rapport,  qu'une  grande  quantité  de  caissons  est 
en  construction  à  Berlin,  à  Varsovie,  à  Magdcburg  ;  il  y  a  longtemps 
que  j'entends  dire  cela.  J'ai  dépensé  beaucoup  d'argent,  et  je  n'ai  rien. 
Des  chevaux,  des  harnais,  des  voitures,  des  armes,  on  peut  se  pro- 
curer de  tout  cela  en  Allemagne.  La  seule  chose  qui  pouvait  réelle- 


442         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

ment  manquer,  ce  sont  des  hommes;  il  parait  qu'il  y  en  a  aujour- 
d'hui suffisamment.  Quant  à  l'armement,  je  désire  que  les  officiers, 
le  major  inspecteur  lui-même,  soient  armés  d'une  carabine  ou 
mousqueton,  d'une  paire  de  pistolets  dans  les  fontes  et  d'un  sabre; 
que  les  maréchaux  des  logis  et  les  brigadiers  aient  le  même  arme- 
ment, de  sorte  que  les  officiers  et  sous-officiers  puissent,  en  cas 
d'événement ,  se  réunir ,  éloigner  quelques  cosaques  ou  hussards ,  et 
surtout  faire  face  à  quelques  voleurs.  Les  soldats  auront  une  cara- 
bine,  un  baudrier  et  un  sabre.  Il  y  aura  un  soldat  pour  deux  che- 
vaux ;  chaque  soldai  aura  sa  carabine  ;  et  dans  le  temps  d'exercice 
on  les  exercera  à  charger,  à  tirer,  à  tenir  leurs  armes  propres  et  à 
faire  les  évolutions  les  plus  nécessaires.  Par  ce  moyen,  les  soldats 
des  équipages,  en  renfermant  leurs  convois  dans  une  maison  ou  dans 
un  enclos ,  pourraient  faire  le  coup  de  fusil.  Je  vous  prie  de  corres- 
pondre avec  le  sieur  Daru  pour  que  ces  équipages  soient  mis  promp- 
tement  dans  le  meilleur  état.  L'avenir  est  incertain,  et,  quand  on  a 
une  armée,  il  faut  la  tenir  en  bonne  situation.  Si,  après  la  bataille 
d'Austerlifz,  on  eût  réorganisé  les  équipages,  cela  eut  été  d'un  bien 
incalculable  pour  la  guerre  qui  a  suivi. 

Faites-moi  connaître  les  caissons  que  les  corps  sont  tenus  de  se 
procurer,  ceux  qui  ont  reçu  de  l'argent  pour  cet  objet,  et  ce  qu'ils 
ont  aujourd'hui. 

Pourquoi  le  7e  et  le  8e  bataillon  des  équipages,  qui  ont  été  formés 
en  France,  ont-ils  de  si  horribles  chevaux?  Ce  sont  tous  des  chevaux 
de  réforme.  Qui  est-ce  qui  les  a  fournis?  Est-ce  la  compagnie  Breidt, 
ou  sont-ce  des  marchés  que  vous  avez  passés? 

Napoléon1. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13688.  —  A  M.  FOICHE,  mtnïstre  de  la  police  générale. 

Sainl-Cloud,  26  mars  1808. 

J'apprends  qu'un  nommé  Merle  de  Beaufonds,  receveur  à  Semur, 
département  de  la  Cofe-d'Or,  porte  la  croix  de  Hollande.  Comme  je 
ne  l'y  ai  point  autorisé,  la  faire  ôter  et  savoir  pourquoi  il  la  porte. 

D'après  la  minule.   Archives  de  l'Empire. 


13689.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie. 

Sainl-Cloud,  20  mars  1808. 

Mon  Fils,  je  reçois  votre  lettre  du  16  mars.  Le  Pape  ne  doi<  pas 
avoir  de  garde;  puisqu'il  en  abuse,  il  faut  la  lui  ôter. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  180  8.         443 

Le  major  qui  a  distribué  les  nouvelles  cocardes  doit  être  arrêté,  et, 
s'il  périt  un  homme  par  suite  des  troubles  que  l'on  cherche  à  susciter, 
il  en  répondra  sur  sa  tète. 

Napoléon*. 

D'après  la  copie  coram.  par  S.  A.  I.  M""-'  la  duchesse  de  Leucliteuberg. 


13690.  —  AU  MARECHAL  BESSIÈRES, 

commandant  la  garde  impériale  en  espagne  et  les  divisions 

d'observation  di:s  pyrénées  occidentales. 

Saint-CIoud,  "20  mars  1808,   10  heures  du  maliu. 

Mon  Cousin  ,  vous  aurez  appris  l'insurrection  de  Madrid  dont  le 
résultat  parait  être,  1°  que  le  Roi  ne  partira  pas;  2°  que  mes  troupes 
seront  bien  reçues  à  Madrid..  Dans  cette  situation  des  choses,  il  faut 
profiter  des  détachements  de  cavalerie  qui  entrent  à  tout  moment  en 
Espagne  pour  servir  à  mes  escortes  de  Rayonne  à  Aranda.  Il  est 
nécessaire  (pie  j'aie  à  chaque  poste  50  hommes  de  cavalerie  et 
quelques  hommes  de  gendarmerie.  Le  général  Verdier,  qui  doit  être 
arrivé  à  Vittoria,  fera  arrêter  quelques  détachements  d'infanterie  sur 
les  positions  où  cela  sera  nécessaire ,  telles  que  des  montagnes  où 
l'on  va  lentement.  D'ailleurs,  étant  sur  les  lieux,  vous  devez  voir 
mieux  que  moi  ce  qu'il  est  nécessaire  de  faire. 

Faites  partir  mes  pages,  mes  chevaux  de  selle,  hormis  une  brigade, 
mes  cuisiniers  et  tout  ce  que  j'ai  à  Rurgos,  pour  Madrid,  comme  je 
vous  l'ai  mandé  par  ma  lettre  d'hier.  Faites  aussi  partir  ma  Garde, 
infanterie,  cavalerie  et  artillerie,  de  manière  que  toutes  ces  troupes 
arrivent  à  Madrid  le  plus  tôt  possible,  car  je  ne  vais  pas  tarder  à 
m'y  rendre  de  ma  personne.  Vous  sentez  combien  il  est  important 
que  j'aie  à  Madrid  toute  l'artillerie  de  ma  Garde,  et  l'infanterie  et  la 
cavalerie.  Le  grand-duc  de  Berg  a  déjà  emmené  avec  lui  3  ou 
400  hommes  de  ma  Garde;  le  reste  doit  suivre  le  plus  vite  possible. 
Partagez-la  en  plusieurs  colonnes.  Les  meilleurs  marcheurs  doivent 
faire  dix  ou  douze  lieues  par  jour;  on  peut  de  Rurgos  aller  en  neuf 
jours  à  Madrid.  La  seconde  partie  de  ma  Garde,  composée  des  fusi- 
liers et  d'à  peu  près  500  hommes  à  cheval,  attendra  à  Rurgos,  où  je 
pense  qu'elle  n'arrivera  guère  que  le  2  ou  le  3  avril  ;  eile  sera  fati- 
guée et  aura  besoin  de  repos.  Prenez  des  mesures  pour  qu'il  y  ail  des 
moyens  de  transport,  pour  les  bagages  et  ma  suite,  de  Rurgos  à 
Madrid.  Si  le  chemin  de  Rurgos  à  Madrid  était  très-mauvais,  je  ne 
suis  pas  très-effrayé  d'aller  à  franc  étricr. 

Napoléon*. 


\\\         CORRESPONDANCE  DE  KAPOLÉOX  I".  —  1808. 

P.  S.  Le  1er  escadron  de  marche,  composé  de  410  hommes,  qui 
arrive  le  3  avril  à  Bayonne;  le  2e  escadron  de  marche,  fort  de 
240  hommes,  qui  arrive  le  25  mars  à  Rayonne,  et  le  3e  escadron  de 
marche,  fort  de  160  hommes  ,  qui  arrive  le  10  à  Bayonne  ;  ces  trois 
corps,  dis-je,  formant  plus  de  800  hommes  de  cavalerie,  pourront 
fournir  une  escorte  entre  Bayonne  et  Vittoria,  et  en  même  temps  se 
reposeront. 

Les  3  ou  400  hommes  de  cavalerie  de  ma  Garde  ,  partis  de 
Bayonne  le  24  mars,  pourront  fournir  une  escorte  de  Vittoria  à  Bur- 
gos  ;  et  le  régiment  provisoire,  fort  de  400  hommes,  que  commande 
le  général  Lagrange,  pourra  fournir  celle  de  Vittoria  à  Aranda. 

D'après  l'original  comm.  par  M"le  la  duchesse  d'istrie. 


13091.  —  OBSERVATIONS 

FAITES  DAMS  LE  CONSEIL  D'ADMINISTRATION  DE  L'INTERIEUR. 

Palais  de  Saint-Cloud.  2(i  mars  1S0S. 

Sont  présents  les  ministres  tic  l'intérieur  et  de  la  police  générale,  les  con- 
seillers d'Etat  Frochot,  préfet  de  la  Seine,  et  Dubois,  préfet  de  police. 
Sa  Majesté  prescrit  les  dispositions  suivantes  : 

Aussitôt  que  les  ponts  et  chaussées  auront  prononcé  sur  le  mérite 
des  projets  qui  ont  été  rédigés  pour  le  canal  de  navigation  de  la  Vil- 
îctte  à  la  Gare,  pour  l'aqueduc  qui  doit  mener  les  eaux  au  marché 
des  Innocents ,  pour  celui  qui  doit  les  conduire  à  Monceaux  ,  et 
reconnu  que  c'est  le  premier  pas  qu'il  convient  de  faire  pour  parvenir 
à  la  distribution  des  eaux  dans  la  capitale,  le  ministre  de  l'intérieur 
présentera  ce  travail  à  l'approbation  de  Sa  Majesté. 

Le  ministre  nommera  ensuite  des  commissaires  pour  faire  l'exper- 
tise des  terrains  nécessaires  au  canal  de  navigation  de  la  Villelte  à  la 
Gare,  en  y  comprenant  un  espace  suffisant  pour  avoir  de  larges  quais 
et  construire  de  droite  et  de  gauche  de  belles  maisons,  qui  pourront 
être  vendues  par  la  commune  de  Paris.  Les  terrains  et  bâtiments 
seront  achetés  pour  une  valeur  actuelle,  et  sans  avoir  égard  à  la 
valeur  accidentelle  que  leur  donnerait  le  canal.  Les  huit  chutes  d'eau, 
qui  peuvent  mettre  en  mouvement  seize  usines,  seront  définitivement 
affectées  à  seize  moulins ,  dont  l'établissement  sera  coordonné  avec 
celui  des  grands  magasins  qu'on  va  construire  à  l'Arsenal. 
Les  trois  ouvrages  dont  il  vient  d'être  question  sont  évalués  : 
1°  Le  canal  de  navigation  de  la  Villette  à  la  Gare,  non  compris 
l'acquisition  des  terrains  et  bâtiments,  à  deux  millions; 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1S08.  '  V 3 

2*  L'aqueduc  de  la  Villette  au  marché  des  Innocents,  un  million 
ou  1,100,000  francs; 

3°  L'aqueduc  de  la  Villette  à  Monceaux,  1,500,000  francs. 

Pour  faire  ces  travaux  à  la  fois,  il  faudrait  cinq  ans. 

Ou  commencera  cette  année  par  L'aqueduc  qui  doit  conduire  au 
marché  des  Innocents,  et  dont  les  travaux  seront  conduits  de  manière 
à  ce  qu'au  mois  d'octobre  l'eau  de  la  Beuvronne  soit  rendue  à  ce  mar- 
ché ;  mais,  pour  y  parvenir,  il  faut  établir  la  réserve  de  la  Villette  et  y 
conduire  la  Beuvronne.  Ces  derniers  travaux  coûteront  1 ,  100,000  fr.; 
cette  somme  sera  prise  sur  les  fonds  ordinaires  du  canal  de  l'Ourcq. 
La  somme  d'un  million  ,  nécessaire  pour  l'aqueduc  de  la  Villette  aux 
Innocents,  sera  prêtée  par  le  ministre  de  l'intérieur  à  la  commune 
sur  le  million  de  la  navigation  destiné  aux  embellissements  de  Paris. 
Ce  prêt  sera  fait  moyennant  un  intérêt  de  5  pour  100,  et  aux  condi- 
tions qui  seront  réglées  par  un  projet  de  décret  que  le  ministre  doit 
présenter. 

Le  14  octobre  prochain,  jour  anniversaire  des  batailles  dTlm  et 
d'Iéna,  on  célébrera  par  une  fête  municipale  l'arrivée  des  eaux  du 
canal  de  l'Ourcq  à  Paris. 

Les  terrains  sur  lesquels  doit  passer  le  canal  de  navigation  de  la 
Villette  à  la  Gare  sont  estimés,  par  aperçu,  à  un  million.  Les  estima- 
tions précises  seront  faites  d'ici  au  mois  de  septembre  ;  on  avisera 
alors  aux  moyens  de  subvenir  cà  cette  dépense  par  un  emprunt.  Les 
travaux  seront  conduits  de  manière  que  les  démolitions  soient  termi- 
nées au  mois  de  février  prochain,  et  que  l'on  puisse  alors  régler,  flans 
des  conseils  d'administration,  les  opérations  qui  seront  entreprises  à 
l'ouverture  de  la  campagne. 

Les  deux  projets  de  communication  avec  l'Aisne  par  Soissons 
seront  soumis  sans  délai  au  comité  des  ponts  et  chaussées.  Aussitôt 
que  ce  comité  aura  donné  son  avis,  le  projet  jugé  le  meilleur  sera 
présenté  à  l'approbation  de  Sa  Majesté ,  et  les  mesures  seront  prises 
pour  que  les  travaux  commencent  sur-le-champ.  On  pourra  cette 
année  y  employer  200,000  francs,  qui  seront  pris  sur  les  deux  mil- 
lions destinés  à  la  navigation  des  environs  de  Paris. 

Le  ministre  de  l'intérieur  donnera  des  ordres  pour  que  le  projet 
de  canal  de  l'Aisne  à  la  Meuse  soit  incessamment  dressé. 

Le  ministre  de  l'intérieur  rend  compte  de  divers  projets  de  travaux  au  sujet 
desquels  Sa  Majesté  prescrit  les  dispositions  suivantes  : 

Il  sera  fait  un  projet  pour  placer  l'entrepôt  des  vins  à  la  halle  aux 
vins  et  dans  les  terrains  environnants.  Le  ministre  présentera  mer- 
credi prochain  un  projet  de  décret  pour  ordonner  cet  établissement, 


,U6         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  I".  —  1808. 

régler  les  conditions  de  l'entrepôt  et  déterminer  les  précautions  à 
prendre  pour  assurer  les  droits  de  l'octroi  municipal. 

Le  ministre  présentera  les  plans  et  devis  de  l'établissement  du  quai 
de  la  Râpée ,  avec  une  chaussée  et  un  port  pavés ,  sans  plantation 
d'arbres. 

Il  fera  préparer  le  projet  d'une  promenade  aux  abords  du  pont 
d'Austerlitz. 

Le  nouveau  projet  de  l'arc  de  triomphe  de  l'Etoile,  avec  une  sieule 
porte  de  42  pieds,  ayant  des  ouvertures  latérales  d'une  même  dimen- 
sion ,  et  dont  la  dépense  est  estimée  à  4,500,000  francs  y  compris 
les  700,000  francs  déjà  dépensés,  est  approuvé,  à  l'exception  des 
ornements  proposés. 

Le  projet  d'une  chaussée  en  face  du  pont  d'iéna  est  ajourné  jus- 
qu'au moment  où  ce  pont  sera  terminé. 

Le  projet  par  aperçu  du  palais  des  Arts  sur  l'emplacement  des 
chantiers  du  quai  Bonaparte  sera  présenté  de  nouveau  lorsqu'il  aura 
été  plus  mûrement  examiné  et  qu'on  y  aura  joint  des  explications, 
détails  et  devis  estimatifs. 

Il  sera  présenté  incessamment  des  projets  pour  l'achèvement  des 
hôpitaux  de  la  Charité,  de  Saint-Louis  et  de  Saint-Antoine,  afin  que 
l'on  puisse  démolir  sans  délai  la  portion  de  l'Hôtel-Dieu  dont  l'em- 
placement est  pris  pour  la  prolongation  du  quai. 

Le  ministre  présentera  mercredi  prochain  le  travail  des  dépôts  de 
mendicité  dans  l'état  où  il  se  trouve. 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'agriculture  ,  du  commerce  et  des  travaux  publics. 


13692.  —  A  M.  DE  CHAMPAGXY, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Saint-Cloud,  27  mars  1808. 

Monsieur  de  Champagny,  faites  faire  un  travail  particulier  sur  les 
archives  de  Venise,  de  Sardaigne  et  de  Gènes.  Ces  archives  doivent 
être  transportées  à  Paris.  On  en  extrairait  tout  ce  qui  serait  suscep- 
tible d'être  publié,  tendant  à  justifier  la  conduite  du  gouvernement 
français  depuis  Charles  V11I.  Vous  ferez  des  pièces  relatives  aux 
événements  qui  se  sont  passés  dans  ma  première  campagne  d'Italie 
l'objet  d'un  recueil  particulier.  ' 

Napoléon'. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Ier.  —  1808.         447 
L3693.  —  A  M.  DARU,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Saiiil-Clout!  ,  27  mars  1808. 

Monsieur  Daru  ,  le  major  général  m'a  remis  un  rapport  du  sieur 
Thevenin,  en  date  du  27  lévrier,  qui  ne  me  fait  pas  connaître  la 
situation  réelle  de  mes  équipages.  Il  ^  a  des  voitures  qui  manquent, 
d'autres  qui  ne  sont  pas  (/ouvertes,  d'autres  en  mauvais  état.  Vous 
verrez  par  on  décret  que  j'ai  pris  quel  armement  je  donne  aux  batail- 
lons.  Vous  leur  ferez  sur-le-champ  fournir  des  carabines  de  mes 
magasins,  et  vous  consulterez  le  général  Bourcier  sur  la  manière 
la  plus  commode  de  porter  les  carabines.  Peut-être  serait-il  plus 
avantageux  quelles  pussent  se  porter  comme  celles  des  chasseurs, 
car  je  ne  vois  pas  pourquoi  les  conducteurs  d'un  convoi,  pouvant 
détacher  leurs  porteurs,  ne  se  réuniraient  pas  à  l'escorte  pour  défendre 
leurs  voitures.  Il  sera  nécessaire  de  les  exercer  aux  manœuvres  essen- 
tielles de  l'infanterie,  comme  à  charger  leurs  armes,  à  tirer,  et  sur- 
tout à  marcher  à  pied,  afin  qu'ils  puissent  garder  leurs  convois.  Il  en 
résultera  un  grand  avantage  pour  la  sûreté  des  convois,  et  de  l'hon- 
neur pour  le  corps  ,  qui  se  trouvera  assimilé  au  trahi  de  l'artillerie 
et  à  l'armée.  Les  officiers,  même  le  major  inspecteur,  peuvent  porter 
la  carabine  pour  donner  l'exemple.  Je  suppose  que  vous  leur  avez 
donné  un  uniforme  général,  avec  une  distinction  sur  le  bouton. 

Je  désire  que  les  bataillons  ne  soient  point  déplacés  sans  mon 
ordre.  Le  7e  était  autrefois  à  Varsovie;  aujourd'hui,  c'est  le  2e.  Met- 
tez de  côté  les  harnais  et  les  voitures  qui  ne  valent  rien,  et  occupez- 
vous  de  la  réorganisation  de  ces  équipages  sans  faire  trop  d'éclat.  Je 
vous  rends  responsable  si  vous  n'avez  pas  au  mois  de  mai  huit  fois 
140  voitures,  c'est-à-dire  1,120,  très-bonnes,  avec  les  chevaux  har- 
nachés et  pouvant  faire  ieur  service.  Les  corps  d'armée  sont  compo- 
sés de  trois  et  de  deux  divisions.  Il  faut  attacher  aux  corps  à  trois 
divisions  un  bataillon.  I ne  compagnie  sera  affectée  à  chaque  division, 
et  la  4e  compagnie  sera  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  et  de  l'état— 
major.  Chaque  compagnie  d'équipages  est,  je  crois,  de  trente  cais- 
sons, indépendamment  de  la  prolonge  et  de  la  forge;  ainsi  chaque 
compagnie  pourrait  porter  trois  jours  de  pain  complets,  qui,  en  cam- 
pagne, peuvent  servir  quatre  et  cinq  jours.  Ajoutez  à  cela  les  cais- 
sons des  corps  de  la  division,  qui  pourraient  en  porter  pour  un  jour. 
Cet  état  serait  satisfaisant.  Les  corps  d'armée  à  deux  divisions,  tels 
que  le  5e  et  le  6e  corps,  auraient  trois  compagnies,  dont  une  atta- 
chée à  chaque  division  et  une  à  l' état-major;  la  4e  compagnie  restera 
au  bataillon.   Voici  donc  comme  je  conçois  la  destination  des  huit 


448         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1308. 

bataillons  :  1er  corps,  un  bataillon,  puisqu'il  a  trois  divisions; 
3e  corps,  un  bataillon  ;  Ie  corps,  un  bataillon;  5e  corps,  trois  com- 
pagnies; 6e  corps,  trois  compagnies;  corps  du  prince  de  Ponte- 
Corvo,  trois  compagnies.  Cela  serait  donc  le  fond  de  six  bataillons. 
Il  resterait  pour  le  quartier  général  deux  bataillons  entiers  et  trois 
compagnies  des  bataillons  qui  ne  fourniraient  que  trois  compagnies, 
ou  plus  de  quatre  cents  caissons.  Proposez-moi  donc  une  répartition 
conforme  à  ces  bases  :  un  bataillon  aux  corps  à  trois  divisions  ;  trois 
compagnies  aux  corps  à  deux  divisions,  et  une  compagnie  au  quartier 
général.  Vous  pouvez  laisser  les  4e  et  5e  bataillons  en  Silésie;  il  y 
aurait  six  compagnies  aux  corps  d'armée  et  deux  au  quartier  général. 
Mon  intention  est  que  ces  caissons  soient  employés  uniquement  à 
porter  du  pain.  Pour  porter  l'avoine,  la  paille,  le  foin,  les  selles,  les 
hommes  écloppés,  la  cavalerie  a  plus  de  moyens  que  l'infanterie; 
ainsi  il  est  inutile  d'y  penser.  Aucun  bagage  des  officiers  ni  des  gé- 
néraux ne  doit  être  souffert  sur  ces  voitures.  Les  officiers  des 
équipages  en  sont  responsables ,  et  le  major  général  doit  être  pré- 
venu s'il  y  a  des  ordres  à  donner  à  ce  sujet ,  pour  qu'il  puisse  les 
donner. 

Pour  les  ambulances,  j'avais  prescrit  que  les  corps  devaient  se  les 
procurer,  et  j'avais  mis  à  leur  disposition  des  fonds  pour  celte  dépense. 
Je  n'ai  point  présent  à  l'esprit  ce  que  j'ai  ordonné  Là-dessus  ;  mais  il 
me  semble  que  chaque  bataillon  doit  avoir  son  caisson.  Les  régiments 
ont-ils  le  nombre  de  caissons  qu'ils  doivent  avoir?  S'ils  ne  les  ont 
pas,  quel  en  est  le  motif?  C'est  à  vous  d'écrire  aux  commandants  et 
d'exiger  que  cela  soit.  S'ils  ont  touché  l'argent,  ils  doivent  avoir  leurs 
caissons  ;  s'ils  ne  l'ont  pas  touché ,  il  faut  le  leur  faire  toucher.  Je 
suppose  que  l'armée,  si  tout  est  organisé  comme  il  doit  l'être,  doit 
avoir  200  caissons  de  corps  ;  il  est  possible  que  les  caissons  des 
corps  destinés  aux  ambulances  et  aux  emmagasinements  ne  suffisent 
pas,  et  qu'il  en  faille  quatre  ou  six  pour  porter  les  effets  de  la  division. 
En  ce  cas,  il  faut  le  faire  connaître  pour  avoir  le  nombre  de  caissons 
qui  est  nécessaire  pour  porter  le  pain. 

J'attends  un  rapport  de  vous  sur  cela,  pour  faire  exécuter  les  règle- 
ments. Il  faut  aussi  que  les  ordonnateurs  et  employés  aient  leurs 
caissons;  c'est  leur  affaire. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I°r.  —  1808.         449 
13694.  —A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Saint-Cloud,  27  mars  1808. 

Mon  Fils,  faites  donner  3,000  francs  an  sieur  Pontevès,  et  faites- 
moi  un  rapport  sur  lui.  Son  ouvrage,  que  j'ai  parcouru,  contient  de 
bonnes  choses. 

Napoléon! 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  M",c  la  duchesse  de  Leuchlcnberjf. 


13695. —AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

Saint-Cloud,  27  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  20,  par  laquelle  je  vois  que  vous  serez  le 
23  à  Madrid.  Je  ne  dois  doue  pas  larder  à  recevoir  de  là  de  vos  nou- 
velles. Je  ne  puis  que  vous  répéter  ce  que  je  vous  ai  déjà  mandé,  de 
réunir  les  corps  de  Moncey  et  de  Dupont  à  Madrid.  La  3e  division  de 
Dupont  peut  venir  à  Ségovie.  Vous  pourrez  placer  du  monde  à  l'Es- 
curial,  mais  vous  devez  faire  voir  toutes  vos  forces  à  Madrid,  surtout 
vos  beaux  régiments  de  cuirassiers. 

Le  maréchal  Bessièrcs,  qui  est  à  Burgos,  doit  avoir  un  corps  suf- 
fisant de  troupes  pour  pourvoir  à  tout,  puisque  les  divisions  Merle  et 
Verdier  doivent  s'y  trouver  à  peu  près  réunies. 

Vous  devez  empêcher  qu'il  ne  soit  fait  aucun  mal  ni  au  Roi,  ni  à  la 
Reine,  ni  au  prince  de  la  Paix.  Si  on  lui  faisait  son  procès,  j'imagine 
qu'on  me  consultera.  Vous  devez  dire  à  M.  Beauharnais  que  je  désire 
qu'il  intervienne  et  que  cette  affaire  soit  assoupie.  Jusqu'à  ce  que  le 
nouveau  roi  soit  reconnu  par  moi,  vous  devez  faire  comme  si  l'ancien 
roi  régnait  toujours  ;  vous  devez  attendre  pour  cela  mes  ordres. 
Comme  je  vous  l'ai  déjà  mandé,  maintenez  à  Madrid  la  police  et  le 
bon  ordre,  empêchez  tout  armement  extraordinaire.  Employez  à  tout 
cela  M.  Beauharnais  jusqu'à  mon  arrivée,  que  vous  devez  déclarer 
imminente. 

J'approuve  fort  l'idée  de  faire  camper  la  meilleure  partie  de  mes 
troupes.  Approvisionnez-vous  de  biscuit,  de  vivres,  de  fourrages  pour 
le  plus  de  temps  possible. 

J'ai  fait  partir  pour  Madrid  le  sieur  Laforest,  sans  aucun  titre.  Vous 
aurez  soin  de  le  bien  accueillir.  C'est  un  homme  de  mérite  et  qui 
est  propre  à  tout. 

Je  ne  vais  pas  tarder  à  partir.  J'espère  à  mon  arrivée  trouver  les 
corps  bien  reposés,  approvisionnés  et  en  bon  état.  Le  général  Duhcsme 
xu.  29 


450  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

aura  à  la  même  époque  son  corps  renforcé  de  5  à  6,000  hommes,  et 
Bessières  aura  également  ses  deux  divisions  complètes. 

J'ai  donné  ordre  que  toute  la  partie  de  ma  Garde  arrivée  avec  vous 
à  Burgos  soit  envoyée  à  Madrid.  Elle  doit  être  en  route.  Organisez 
vos  transports,  votre  artillerie.  Ayez  des  vivres  pour  huit  jours.  Ayez 
soin  de  la  santé  de  vos  troupes,  et  reposez-les.  Vous  dites  toujours 
que  vous  n'avez  pas  d'instructions  :  je  ne  cesse  de  vous  en  donner 
toutes  les  fois  que  je  vous  dis  de  tenir  vos  troupes  reposées,  de  refaire 
vos  vivres,  de  ne  préjuger  en  rien  la  question.  11  me  semble  que  vous 
n'avez  pas  besoin  de  savoir  autre  chose. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13690.  — AU  GRAXD-Di:C  DE  BERG  * , 

LIEUTENANT  DE  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE. 

29  mars  1808. 

Monsieur  le  Grand-Duc  de  Berg,  je  crains  que  vous  ne  me  trom- 
piez sur  la  situation  de  l'Espagne,  et  que  vous  ne  vous  trompiez  vous- 
même.  L'affaire  du  20  mars  a  singulièrement  compliqué  les  événe- 
ments. Je  reste  dans  une  grande  perplexité. 

Xe  croyez  pas  que  vous  attaquiez  une  nation  désarmée,  et  que 
vous  n'ayez  que  des  troupes  à  montrer  pour  soumettre  l'Espagne.  La 
révolution  du  20  mars  prouve  qu'il  y  a  de  l'énergie  chez  les  Espa- 
gnols. Vous  avez  affaire  à  un  peuple  neuf;  il  a  tout  le  courage,  et  il 
aura  tout  l'enthousiasme  que  l'on  rencontre  chez  des  hommes  que 
n'ont  point  usés  les  passions  politiques. 

L'aristocratie  et  le  clergé  sont  les  maîtres  de  l'Espagne.  S'ils 
craignent  pour  leurs  privilèges  et  pour  leur  existence  ,    ils  feront 

1  Cette  lettre,  dont  on  n'a  pu  retrouver  ni  la  minute,  ni  l'original,  ni  une 
copie  authentique,  a  été  publiée  pour  la  première  fois  dans  le  Mémorial  de 
Sainte-Hélène  (t.  IV,  p.  246  et  suivi,  édit.  de  1825).  Depuis  elle  a  été  encore 
donnée  par  AI.  de  Montholon  dans  ses  Récils  de  la  Captivité,  etc.  (t.  II,  p.  451 
et  suiv.,  edit.  de  1847).  Comme  M.  de  Las  Cases,  M.  de  Montholon  affirme  en 
avoir  reçu  communication  de  l'Empereur  Napoléon  lui-même.  L'authenticité  de 
ce  document  a  été  admise  par  M.  de  Rausset  (Mémoires  sur  l'intérieur  du 
Palais,  etc.,  t.  Ier,  p.  151  et  suiv.,  édit.  de  1827);  par  AI.  le  duc  de  Rovigo 
(Mémoires,  etc.,  t.  III,  p.  258  et  suiv.,  édit.  de  1828);  par  AI.  Thi bandeau  (le 
Consulat  et  l'Empire,  t.  III,  p.  336  et  suiv.,  édit.  de  1835) ,  et,  finalement,  par 
AI.  Thiers,  à  la  suite  d'un  examen  critique  dont  il  est  rendu  compte  dans  l'His- 
toire du  Consulat  et  de  l'Empire  (t.  VIII,  p.  54:3-547,  et  à  la  fin  du  volume, 
note  spéciale,  p.  671-679).  D'après  AI.  Thiers,  cette  lettre  du  29  mars  n'a  pas 
été  envoyée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  451 

contre  nous  dos  levées  en  masse  qui  pourront  éterniser  la  guerre.  J'ai 
des  partisans;  si  je  nie  présente  en  conquérant,  je  n'en  aurai  plus. 

Le  prime  de  la  Paix  est  détesté,  parce  qu'on  l'accuse  d'avoir  livré 
f Espagne  à  la  France;  voilà  le  grief  qui  a  servi  l'usurpation  de  Fer- 
dinand; le  parti  populaire  est  le  plus  faible. 

Le  prime  des  Asturies  n'a  aucune  (\c^  qualités  qui  sont  nécessaires 
au  chef  d'une  nation;  cela  n'empêchera  pas  que,  pour  nous  l'oppo- 
ser, on  n'en  lasse  un  héros.  Je  ne  veux  pas  que  l'on  use  de  violence 
envers  les  personnages  de  cette  famille;  il  n'est  jamais  utile  de  se 
rendre  odieux  et  d'enflammer  les  haines.  L'Espagne  a  plus  de 
100,000  hommes  sous  les  armes,  c'est  plus  qu'il  n'en  faut  pour 
soutenir  avec  avantage  une  guerre  intérieure;  divisés  sur  plusieurs 
points,  ils  peuvent  servir  de  noyau  au  soulèvement  total  de  la 
monarchie. 

Je  vous  présente  l'ensemble  des  obstacles  qui  sont  inévitables  ;  il 
en  est  d'autres  que  vous  sentirez  :  l'Angleterre  ne  laissera  pas  échap- 
per cette  occasion  de  multiplier  nos  embarras;  elle  expédie  journel- 
lement des  avisos  aux  forces  qu'elle  tient  sur  les  côtes  du  Portugal 
et  dans  la  Méditerranée;  elle  fait  des  enrôlements  de  Siciliens  et  de 
Portugais. 

La  famille  royale  n'ayant  point  quitté  l'Espagne  pour  aller  s'établir 
aux  Indes,  il  n'y  a  qu'une  révolution  qui  puisse  changer  l'état  de  ce 
pays  :  c'est  peut-être  celui  de  l'Europe  qui  y  est  le  moins  préparé. 
Les  gens  qui  voient  les  vices  monstrueux  de  ce  gouvernement  et 
l'anarchie  qui  a  pris  la  place  de  l'autorité  légale  font  le  plus  petit 
nombre  ;  le  plus  grand  nombre  profile  de  ces  vices  et  de  cette  anarchie. 

Dans  l'intérêt  de  mon  empire,  je  puis  faire  beaucoup  de  bien  à 
l'Espagne.  Quels  sont  les  meilleurs  moyens  à  prendre  ? 

Irai-je  à  Madrid?  Exercerai-je  l'acte  d'un  grand  protectorat  en  pro- 
nonçant entre  le  père  et  le  fils  ?  11  me  semble  difficile  de  faire  régner 
Charles  IV  :  son  gouvernement  et  son  favori  sont  tellement  dépopu- 
larisés qu'ils  ne  se  soutiendraient  pas  trois  mois. 

Ferdinand  est  l'ennemi  de  la  France,  c'est  pour  cela  qu'on  l'a  fait 
roi.  Le  placer  sur  le  trône  sera  servir  les  factions  qui,  depuis  vingt- 
cinq  ans,  veulent  l'anéantissement  de  la  France.  Une  alliance  de 
famille  serait  un  faible  lien  :  la  reine  Elisabeth  '  et  d'autres  princesses 
françaises  ont  péri  misérablement  lorsqu'on  a  pu  les  immoler  impu- 
nément à  d'atroces  vengeances.  Je  pense  qu'il  ne  faut  rien  précipiter, 
qu'il  convient  de  prendre  conseil  des  événements  qui  vont  suivie.  I 

1  Ainsi  dans  tous  les  textes  imprimés  de  cette  lettre. 

29. 


452         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1S08. 

faudra  fortifier  les  corps  d'armée  qui  se  tiendront  sur  les  frontières  du 
Portugal  et  attendre. 

Je  n'approuve  pas  le  parti  qu'a  pris  Votre  Altesse  Impériale  de 
s'emparer  aussi  précipitamment  de  Madrid.  11  fallait  tenir  l'armée  à 
dix  lieues  de  la  capitale.  Vous  n'aviez  pas  l'assurance  que  le  peuple 
et  la  magistrature  allaient  reconnaître  Ferdinand  sans  contestation. 
Le  prince  de  la  Paix  doit  avoir  dans  les  emplois  publics  des  partisans  ; 
il  y  a,  d'ailleurs,  un  attachement  d'habitude  au  vieux  Roi,  qui  pou- 
vait produire  des  résultats.  Votre  entrée  à  Madrid,  en  inquiétant  les 
Espagnols,  a  puissamment  servi  Ferdinand.  J'ai  donné  ordre  à  Savary 
d'aller  auprès  du  nouveau  Roi  '  voir  ce  qui  s'y  passe  :  il  se  concer- 
tera avec  Votre  Altesse  Impériale.  J'aviserai  ultérieurement  au  parti 
qui  sera  à  prendre;  en  attendant,  voici  ce  que  je  juge  convenable  de 
vous  prescrire  : 

Vous  ne  m'engagerez  à  une  entrevue,  en  Espagne,  avec  Ferdinand, 
que  si  vous  jugez  la  situation  des  choses  telle,  que  je  doive  le  recon- 
naître comme  roi  d'Espagne.  Vous  userez  de  bons  procédés  envers  le 
Roi,  la  Reine  et  le  prince  Godoy.  Vous  exigerez  pour  eux  et  vous 
leur  rendrez  les  mêmes  honneurs  qu'autrefois.  Vous  ferez  en  sorte 
que  les  Espagnols  ne  puissent  pas  soupçonner  le  parti  que  je  prendrai  : 
cela  ne  vous  sera  pas  difficile,  je  n'en  sais  rien  moi-même. 

Vous  ferez  entendre  à  la  noblesse  et  au  clergé  que ,  si  la  France 
doit  intervenir  dans  les  affaires  d'Espagne,  leurs  privilèges  et  leurs 
immunités  seront  respectés.  Vous  leur  direz  que  l'Empereur  désire 
le  perfectionnement  des  institutions  politiques  de  l'Espagne,  pour  la 
mettre  en  rapport  avec  l'état  de  civilisation  de  l'Europe,  pour  la  sous- 
traire au  régime  des  favoris.  Vous  direz  aux  magistrats  et  aux  bour- 
geois des  villes,  aux  gens  éclairés,  que  l'Espagne  a  besoin  de  recréer 
la  machine  de  son  gouvernement;  qu'il  lui  faut  des  lois  qui  garan- 
tissent les  citoyens  de  l'arbitraire  et  des  usurpations  de  la  féodalité, 
des  institutions  qui  raniment  l'industrie,  l'agriculture  et  les  arts;  vous 
leur  peindrez  l'état  de  tranquillité  et  d'aisance  dont  jouit  la  France, 
malgré  les  guerres  où  elle  est  toujours  engagée,  la  splendeur  de  la 
religion,  qui  doit  son  rétablissement  au  Concordat  que  j'ai  signé  avec 
le  Pape;  vous  leur  démontrerez  les  avantages  qu'ils  peuvent  tirer 
d'une  régénération  politique  :  l'ordre  et  la  paix  dans  l'intérieur,  la 
considération  et  la  puissance  dans  l'extérieur;  tel  doit  être  l'esprit  de 
vos  discours  et  de  vos  écrits.  Xe  brusquez  aucune  démarche;  je  puis 

1  Ainsi  au  Mémorial  ;  les  autres  textes  imprimés  portent  :  Vieux  Roi.  En 
effet,  Savary  avait  élé  envoyé  auprès  de  Charles  IV  et  non  auprès  de  Fer- 
dinand VII. 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.  453 

attendre  à  Rayonne;  je  puis  passer  les  Pyrénées,  et,  nie  fortifiant  vers 
le  Portugal,  aller  conduire  la  guerre  de  ce  coté. 

Je  songerai  à  vos  intérêts  particuliers,  n'y  songez  pas  vous-même. 
Le  Portugal  restera  à  nia  disposition.  Qu'aucun  projet  personnel  ne 
vous  occupe  et  ne  dirige  votre  conduite;  cela  me  nuirait  et  vous  nui- 
rait encore  plus  qu'à  moi. 

Vous  allez  trop  vite  dans  vos  instructions  du  li;  la  marche  que 
vous  prescrive/  au  général  Dupont  est  trop  rapide,  à  cause  de  l'évé- 
nement du  19  mars.  Il  y  a  des  changements  à  faire;  vous  donnerez 
de  nouvelles  dispositions.  Vous  recevrez  des  instructions  de  mon 
ministre  des  affaires  étrangères. 

J'ordonne  que  la  discipline  soit  maintenue  de  la  manière  la  plus 
sévère;  point  de  grâce  pour  les  plus  petites  fautes.  L'on  aura  pour 
l'habitant  les  plus  grands  égards;  l'on  respectera  principalement  les 
églises  et  les  couvents. 

L'armée  évitera  toute  rencontre,  soit  avec  les  corps  de  l'armée 
espagnole,  soit  avec  (\c^  détachements;  il  ne  faut  pas  que,  d'aucun 
côté,  il  soit  brûlé  une  amorce. 

Laissez  Solano  dépasser  Hadajoz  ;  faites-le  observer  ;  donnez  vous- 
même  l'indication  des  marches  de  mon  armée,  pour  la  tenir  toujours 
à  une  distance  de  plusieurs  lieues  des  corps  espagnols.  Si  la  guerre 
s'allumait,  tout  serait  perdu. 

C'est  à  la  politique  et  aux.  négociations  qu'il  appartient  de  décider 
des  destinées  de  l'Espagne.  Je  vous  recommande  d'éviter  des  explica- 
tions avec  Solano,  comme  avec  les  autres  généraux  et  les  gouverneurs 
espagnols. 

Vous  m'enverrez  deux  estafettes  par  jour;  en  cas  d'événements 
majeurs,  vous  m'expédierez  des  officiers  d'ordonnance;  vous  me  ren- 
verrez sur-le-champ  le  chambellan  de  Tournon,  qui  vous  porte  cette 
dépèche;  vous  lui  remettrez  un  rapport  détaillé. 

Napoléon. 


13691.  —  A  M.  GAUD1X,  ministre  des  finances. 

Saint-Cloud,  29  mars  1808. 

Je  suis  instruit  que  les  Anglais  se  servent  de  la  méthode  suivante 
pour  faire  entrer  leurs  marchandises  en  Hollande  et  en  France  :  ils 
chargent  des  bâtiments  américains  de  marchandises  anglaises,  et  ils 
les  escortent  jusque  près  des  côtes  de  Hollande;  et,  là,  ces  bâtiments 
entrent,  déclarant  qu'ils  viennent  en  droite  ligne  d'Amérique,  et  qu'ils 
n'ont  rencontré  aucun  Anglais  en  mer.  Par  ce  moyen ,  les  corsaires 


434  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON   I".  —  1808. 

ne  peuvent  pas  les  prendre  et  les  autorilés  locales  les  reçoivent.  Il 
est  nécessaire  que  vous  en  écriviez  k  mes  consuls  en  Hollande  pour 
savoir  si  c'est  vrai ,  et  que  vous  chargiez  le  directeur  général  des 
douanes  de  veiller  sur  ces  frauduleuses  opérations. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13698.  —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS,  ministre  de  la  marine. 

Saint-Cloud,  29  mars  1808. 

Je  reçois  des  lettres  de  Corfou  du  15  mars.  L'amiral  Ganteaume 
et  Cosmao  s'étaient  réunis  le  12  à  Corfou.  Ils  avaient  laissé  dans 
Corfou  la  (lùte,  et  débarqué  la  poudre  qu'ils  avaient  à  leur  bord.  La 
Tactique  se  trouvait  avec  l'amiral  Ganteaume  ;  l'amiral  était  parti  de 
Corfou  le  15,  et  paraissait  avoir  le  projet  de  se  rendre  le  plus  immé- 
diatement possible  à  Toulon. 

Faites  passer  cette  lettre,  que  j'ai  trouvée  dans  le  paquet. 

Comme  l'amiral  était  entré  à  Corfou  le  12,  et  qu'il  n'en  est  sorti 
que  le  15,  je  suppose  que  tout  ce  qu'il  aura  emmené  avec  lui  aura 
débarqué. 

Je  ne  puis  que  vous  réitérer  mes  ordres  pour  faire  achever  promp- 
tement  un  ou  deux  vaisseaux  à  Lorient,  un  à  Rochefort  et  autant  à 
Toulon  ,  le  Tonnerre  à  Brest,  de  sorte  que  j'aie  là  5  vaisseaux  et 
i  frégates. 

Je  suppose  que  vous  aurez  donné  des  ordres  pour  l'Océan. 

Je  compte  donc  que  j'aurai  à  Rochefort  4  vaisseaux,  à  Lorient,  4; 
savoir  :  les  2  qui  y  sont,  le  Polonais  et  l'Kijlaa  ou  le  Marengo ,  et 
6  frégates;  que  j'aurai  2  frégates  à  Saint-Malo,  2  à  Bordeaux,  2  à 
Nantes,  1  à  Cherbourg  ;  que  l'Au&terlitz  et  le  Donawerlh  seront  mis 
à  l'eau  à  Toulon  ;  de  sorte  que  je  me  trouverai  à  la  (in  de  septembre 
avec  8  vaisseaux  français  et  2  frégates  hollandaises  à  Flcssingue  ; 
8  vaisseaux  hollandais  et  2  frégates  au  Texel  ;  5  vaisseaux  et  4  fré- 
gates à  Brest;  4  vaisseaux  à  Lorient  et  4  à  Rochefort;  8  vaisseaux 
français  k  Cadix  et  15  espagnols;  et  à  Toulon,  12  vaisseaux,  dont 
3  à  trois  ponts;  ce  qui  ferait  -41  vaisseaux  français,  10  vaisseaux 
russes,  8  hollandais  et  15  espagnols,  en  tout  74  vaisseaux;  ce  qui, 
avec  une  armée  de  Rayonne  à  Cadix,  une  à  Lisbonne,  une  à  Bou- 
logne, une  à  Brest  et  une  au  Texel,  peut  donner,  dans  le  courant  de 
l'hiver,  lieu  à  des  chances  sérieuses  contre  l'Angleterre. 

Vos  12  vaisseaux  de  Toulon  peuvent  être  augmentés  du  Superbe, 
à  Gènes,  et  de  2  vaisseaux  russes  qui  sont  a  l'île  d'Elbe.  Si  nous 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I"\  —  1808.  455 

achetions  ces  deux  vaisseaux,  alors  j'aurais  15  vaisseaux  de  guerre  à 
Toulon;  et,  si  je  venais  à  faire  sortir  cet  hiver  cette  escadre,  elle 
donnerait  lieu  à  dc^  événements  importants.  Alors  les  41  vaisseaux 
français  seraient  portés  à  &3,  et,  y  ajoutant  les  2  de  Lisbonne,  45-, 
Je  désire  que  vous  fassiez  une  relation  pour  le  Moniteur  de  la  croi- 
sière des  deux  frégates  de  la  Martinique. 

D'après  la  minute.   .Archives  de  l'Empire. 


13699.  —  Al    PRINCE  DE  NEUCHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Saint-CIond,  29  mars  1808. 

Mon  Cousin,  il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  sur-le-champ,  par 
un  courrier  extraordinaire,  le  Moniteur  d'aujourd'hui  au  prince  de 
Ponle-Corvo.  1!  tiendra  ces  nouvelles  secrètes  aussi  longtemps  qu'il 
le  pourra.  Il  en  causera  avec  le  commandant  des  troupes  espagnoles, 
et  prendra  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  derniers  évé- 
nements ne  produisent  aucun  mauvais  effet  sur  les  soldats.  Sans 
doute,  la  haine  que  ces  troupes,  comme  tous  les  Espagnols,  portaient 
au  prince  de  la  Paix,  leur  rendra  cette  nouvelle  agréable;  mais, 
comme  on  m'assure  qu'il  y  a  un  parti  formé  en  faveur  du  roi 
Charles  IV,  qui  a  été  forcé  de  donner  sa  démission,  et  qu'il  est  pos- 
sible que  le  prince  dc^  Asturies  ne  soit  pas  longtemps  à  la  donner 
aussi ,  il  est  nécessaire  de  dérober  le  plus  longtemps  possible  à  ces 
troupes  la  connaissance  de  ces  événements. 

Napoléon'. 

D'après  l'original.  Dépôt  de  la  guerre. 


13700.  —  A  EUGÈNE  NAPOLÉON,  vice-roi  d'italie. 

Saint-CIond,  29  mars  1S0S. 

Mon  Fils,  dans  la  situation  actuelle  de  l'Europe,  il  faut  toujours 
se  tenir  en  mesure  et  ne  point  perdre  de  vue  que,  d'un  moment  à 
l'autre,  on  peut  avoir  besoin  de  courir  aux  armes.  Cette  circonstance 
m'a  porté  à  appeler  la  conscription  de  cette  année,  qui  se  lève  en  ce 
moment,  et  qui  sera  rendue  sous  les  drapeaux  au  mois  de  mai.  Vos 
cadres  en  recevront  une  augmentation  considérable,  qui  les  complé- 
tera. Voici  l'augmentation  que  je  donnerai  à  mon  armée  d'Italie,  si 
jamais  elle  est  dans  le  cas  d'agir. 

Le  corps  du  Frioul  composerait  deux  divisions  de  I  2  bataillons 
chacune.   Les  8  bataillons  de  Vérone  et  quatre  autres  bataillons,, 


456         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  1808. 

qui  lui  seraient  fournis   par  le  Piémont,    formeraient  la  troisième 
division. 

Les  8  bataillons  de  Toscane,  qui  seraient  portés  à  12  par  4  batail- 
lons que  lui  fournirait  également  le  Piémont,  composeraient  la  qua- 
trième division.  La  cinquième  division  serait  formée  de  huit  4es  batail- 
lons de  l'armée  de  Dalmatie  et  de  quatre  4CS  bataillons  de  Naples. 
La  sixième  division  serait  formée  de  huit  autres  4es  bataillons  de 
l'armée  de  Naples  et  de  quatre  bataillons  que  je  retirerais  de  la  même 
armée  de  Naples.  Vous  auriez  donc  six  divisions  formant  72  batail- 
lons qui  ,  à  840  hommes  chacun  ,  formeraient  un  effectif  de 
60,000  hommes.  Les  4  régiments  de  dragons  et  les  3  régiments  de 
chasseurs  et  de  hussards  qui  sont  en  Italie  seraient  augmentés  de 
3  régiments  de  chasseurs  tirés  de  l'armée  de  Naples,  et  présenteraient 
une  force  de  9,000  hommes  à  cheval.  Chaque  division  d'infanterie 
aurait  12  pièces  de  canon  attelées,  ce  qui  ferait  72  pièces  de  canon. 
Chaque  régiment  de  cavalerie  aurait  2  pièces,  ce  qui  ferait  92,  et 
6  pièces  au  parc,  ce  qui  ferait  une  artillerie  de  98  pièces  de  canon. 
Les  sapeurs ,  le  train  ,  les  canonniers  ,  composeraient  environ 
4,000  hommes  et  porteraient  votre  armée  à  72  ou  74,000  Français. 

L'armée  de  Dalmatie,  qui  a  un  effectif  de  26,000  hommes,  com- 
pléterait votre  effectif  à  100,000  hommes  de  troupes  françaises.  Les 
troupes  italiennes  composeraient  deux  divisions  de  18,000  hommes 
d'infanterie  et  2,500  chevaux,  de  1,500  hommes  d'artillerie;  ce  qui 
fera  22  à  24,000  hommes  et  complétera  votre  armée  à  plus  de 
1 20,000  hommes  effectifs.  L'armée  italienne  aura  36  pièces  de  canon 
attelées.  Ainsi,  sans  affaiblir  ma  Grande  Armée  ni  mes  armées  d'Es- 
pagne, vous  pourrez  entrer  en  campagne  avec  120,000  hommes 
effectifs,  c'est-à-dire  100,000  hommes  présents,  ce  qui  fera  la  plus 
belle  armée  qu'on  ait  vue  en  Italie. 

J'ai  déjà  ordonné  que  les  deux  divisions  du  Frioul  campassent, 
cet  été,  l'une  à  Udine  et  l'autre  à  Osoppo;  que  celle  de  Vérone  cam- 
pât à  Montechiaro  ;  que  les  huit  bataillons  de  l'armée  de  Dalmatie  se 
réunissent  à  Trévise  et  à  Padoue.  11  faudrait  réunir  les  douze 
4es  bataillons  de  l'armée  de  Naples  à  Home  et  à  Ancône.  Proposez- 
moi  les  mouvements  à  faire  pour  cet  objet  et  les  dispositions  à 
prendre  pour  la  réunion  de  l'armée  que  je  viens  de  vous  indiquer,  si 
cela  était  nécessaire.  Vous  ne  devez  envoyer  aux  nouveaux  dépôts 
que  les  cadres  des  dépôts,  et  n'envoyer  avec  eux  ni  armes,  ni  draps, 
ni  fonds  de  magasins;  sauf  aux  majors  d'envoyer  les  conscrits  joindre 
les  4CS  bataillons,  où  ils  trouveront  des  armes  et  des  habits.  J'ai  donné 
ordre  cependant  (pie  les  dépôts     ni  n'auraient  pas  reçu  leurs  draps 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I-'.  —  1808.  457 

les  reçussent  aux  nouveaux  emplacements  de  dépôt;  pour  ceux  qui 
n'auraient  qu'une  partie  au  dépôt  actuel  et  qui  auraient  à  en  recevoir 
une  autre  partie,  il  faut  faire  diviser  les  ouvriers. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comra.  par  S.  A.  I.  M'"e  la  duchesse  de  Lcuchlcnberg. 


13701.  —  A  JOSEPH  NAPOLÉON1,   KOI  DE  NAPLES. 

Saint-Cloud  ,  29  mars  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  20  mars  avec  les  dépèches  de  Corfou 
du  15.  11  me  semble  que  Corfou  doit  se  trouver  enfin  dans  une 
situation  raisonnable.  Il  devrait  y  avoir  au  moins  200  milliers  de 
poudre  et  une  vingtaine  de  mille  quintaux  de  blé  et  de  farine.  Il  y 
avait  un  grand  besoin  d'argent. 

Faites-moi  connaître  si  l'amiral  a  emmené  avec  lui  la  l'illc-ile- 
Paris  et  quelques  bricks  italiens,  et  enfin  quelle  croisière  il  a  laissée 
dans  l'Adriatique. 

Vous  avez  vu  dans  le  Moniteur  d'aujourd'hui  les  nouvelles  d'Es- 
pagne. Je  n'ai  pas  encore  la  nouvelle  de  l'entrée  de  mes  troupes  à 
Madrid;  elles  doivent  y  être  du  23,  le  grand-duc  de  Berg  à  leur  tète. 

Placez  mes  troupes  pendant  l'été  dans  des  pays  sains,  afin  qu'elles 
éprouvent  le  moins  de  pertes  possible.  Faites  fortifier  le  fort  de  Scilla, 
car  il  n'est  pas  impossible  que  l'ennemi  fasse  des  efforts  pour  reprendre 
ce  point.  Placez  en  échelons  la  division  qui  défend  le  pays.  Il  faut 
que  celui  qui  commande  en  Calabrc  ait  son  plan  fait  d'avance  pour 
réunir  son  monde  et  se  porter  promptement  au  secours  de  Scilla.  Il 
faut  que  cette  place  ait  des  vivres  au  moins  pour  deux  mois,  un  bon 
commandant,  de  bonnes  batteries  qui  battent  le  détroit,  et  de  bonnes 
fortifications  du  côté  de  terre.  Il  est  peut-être  fâcheux  qu'au  moment 
où  vous  pouviez  tirer  quelques  services  de  l'expérience  du  général 
Reynier,  et  de  la  connaissance  qu'il  a  du  terrain,  vous  lui  ayez  per- 
mis de  revenir. 

Il  faut  avouer  que  l'amiral  Ganteaume  a  été  horriblement  contrarié 
par  les  temps,  puisqu'ils  lui  ont  fait  perdre  une  vingtaine  de  jours 
pendant  lesquels  on  aurait  pu  faire  tant  de  choses.  Mais  cela  nous 
sert  toujours  de  preuves  de  ce  que  nous  pouvons  faire.  J'ai  dix  vais- 
seaux à  Flessingue  ;  j'en  ai  à  Brest  ;  j'ai  une  nouvelle  escadre  à  Roche- 
fort  et  à  Lorient.  Il  faudrait  me  faire  connaître  d'une  manière  plus 
précise  comment  est  fortifié  le  Phare. 

Napoléon'. 

D'après  l'expédition  originale  connu,  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


4c 8  CORRESPOXDAXCE  DE   XAPOLEOX  I".  —  1808. 

13702.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG , 

LlEDTKXa\T  DE  l' EMPEREUR  EX  ESPAGNE. 

Saint-Cloud,  30  mars  1808. 

Je  reçois  vos  lettres  avec  celles  du  roi  d'Espagne.  Arrachez  des 
mains  de  ces  gens-là  le  prince  de  la  Paix.  Mon  intention  est  qu'il  ne 
lui  soit  fait  aucun  mal,  et,  puisqu'il  est  à  deux  lieues  de  Madrid  et 
presque  en  votre  pouvoir,  j'aurais  beaucoup  de  chagrin  d'apprendre 
qu'il  lui  arrivât  du  mal. 

Le  Roi  dit  qu'il  se  rendra  dans  votre  camp.  J'attends  de  savoir 
qu'il  y  est  en  sûreté  pour  vous  faire  connaître  mes  intentions. 

Vous  avez  bien  fait  de  ne  pas  reconnaître  le  prince  des  Asturics. 

Vous  devez  faire  placer  le  roi  Charles  IV  à  l'Escurial,  le  traiter 
avec  le  plus  grand  respect,  déclarer  qu'il  commande  toujours  en 
Espagne  jusqu'à  ce  que  j'aie  reconnu  la  révolution. 

Je  suppose  que  le  prince  de  la  Paix  viendra  par  Rayonne.  Je  donne 
des  ordres  k  Bessières  en  conséquence.  Du  reste,  je  vais  me  rendre  à 
Bayonne. 

Dans  ces  circonstances  Imprévues,  j'approuve  fort  la  conduite  que 
vous  avez  tenue.  Je  suppose  que  vous  n'aurez  pas  laissé  périr  le 
prince  de  la  Paix,  et  que  vous  n'aurez  pas  laissé  aller  le  roi  Charles 
à  Badajoz.  S'il  est  entre  vos  mains,  il  faut  dissimuler  avec  Beauhar- 
nais,  dire  que  vous  ne  pouvez  pas  reconnaître  le  prince  des  Asturics 
([ue  je  ne  l'aie  reconnu;  qu'il  faut  laisser  venir  le  roi  Charles  à  l'Es- 
curial ;  que  la  première  chose  que  je  demanderai  en  arrivant  sera  de 
le  voir.  Prenez  toutes  les  mesures  pour  ne  point  compromettre  sa  vie. 
Je  vous  le  répète,  ce  serait  un  malheur  si  vous  l'aviez  laissé  aller  à 
Badajoz.  J'espère  que  la  position  où  vous  vous  trouvez  vous  aura 
donné  de  bons  conseils. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13703.  —  AU  MARECHAL  BESSIÈRES, 

COMMAXDAXT  LÀ  GAliDE  IMPERIALE   EX  ESI'AGXE  ,    ETC. 

Saint-Cloud,  30  mars  1808. 

Mon  Cousin,  je  vous  recommande,  si  vous  êtes  à  portée  de  proté- 
ger le  roi  Charles,  la  reine  et  le  prince  de  la  Paix,  de  ne  pas  manquer 
de  le  faire.  Il  est  possible  que  le  prince  de  la  Paix  se  rende  en  France; 
protégez  sa  marche.  Je  n'ai  à  m'en  plaindre  d'aucuue  manière;  il 
n'est  envoyé  eu  France  que  pour  le  sauver.  Vous  devez  le  rassurer 
par  tous  les  moyens.  Accueillez  avec  les  plus  grands  égards  le  roi 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON   l«.  —  1  s  i  s.         «9 

Charles  IV  el  la  reine,  si  le  grand-duc  de  Berg  les  dirigeait  de  voire 
côté.  Témoignez-leur  les  plus  grandes  démonstrations  de  respect  et 
d'honneur,  comme  si  la  révolution  n'avait  pas  eu  lieu.  Aussi  bien  je 
n'ai  pas  reconnu  le  prince  des  Asturies,  et  le  roi  Charles  IV  est  tou- 
jours roi.  Sans  entrer  dans  la  question  politique,  dans  les  occasions 
où  ums  serez  obligé  de  parler  du  prince  tics  Asturies,  ne  l'appelez 
point  Ferdinand  Vil,  élude/  la  difficulté  en  appelant  ceux  qui  gou- 
vernent à  Madrid  -  le  Gouvernement.     Je  vais  partir  pour  Bayonne 

Napoléon. 

1)  après  l'original  coinra.   par  M,Ile  la  duchrsse  d' [strie. 


13704.  —  DECISION. 

Saint-Cloud,  30  mars  1808. 

Le  vice-amiral  1)  en-,  ministre  de       Sa  Majesté   n'autorise  plus  de 
la   marine,   demande  si    des   Français   siimi[alion  m,  pavillon . 
peinent   employer,    (1  une    manière    si- 
mulée, les  pavillons  de  Hambourg,  de 
Brème  et  celui  des  Ktats-l  nis. 

D'après  l'original.  Archives  de  la  marine. 


13705.  —  A  M.   DE  CHAMPAGNY, 

MINISTRE  DKS  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

-   loud  ,  :il   mars  : 

Faites  faire  une  note  au  landamman  de  la  Suisse  pour  témoigner 
mon  mécontentement  de  ce  que  le  recrutement  dvs  régiments  suisses 
ne  marche  plus.  Voici  l'état  des  hommes  qui  manquent  depuis  long- 
temps ;  vous  verrez  qu'il  est  de  plus  de  :$,000  hommes.  Parlez-en 
également  au  ministre  de  Suisse  ici,  et  recommandez  à  mon  ministre 
de  presser  le  landamman  et  les  cantons  pour  que  le  recrutement 
soit  poussé  avec  activité. 

Faites  une  note  au  ministre  d'Amérique  sur  ce  qu'un  grand  nombre 
de  bâtiments  américains  chargés  de  denrées  coloniales  se  supposent 
venant  d'Amérique,  mais  viennent  bien  réellement  de  Londres.  Tout 
bâtiment  chargé  de  denrées  coloniales  doit  être  confisqué;  car  l'em- 
bargo que  les  Américains  ont  mis  dans  leurs  ports  donne  l'assurance 
que  ces  bâtiments  ne  viennent  pas  d'Amérique. 

NAPOLEON. 

D'après  l'original.  Archives  des  affaires  étrangères. 


4G0  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I  r.  —  1S0S. 

13706.  —  Al!  MARÉCHAL  DAVOUT, 

CHARGÉ  DU   1er  COMMANDEMENT  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  VARSOVIE. 

Saint-Cloud,  31  mars  1808. 

Mon  Cousin,  on  se  plaint  en  Russie  d'une  proclamation  qui  excite 
à  la  désertion  les  Russes.  L'empereur  a  montré  cette  proclamation  à 
Caulaincourt.  Ecrivez-en  à  celui-ci.  C'est  probablement  une  procla- 
mation de  quelque  Polonais. 

La  légion  polacco-itaiiennc  prend  le  nom  de  légion  de  la  l'istule. 
Elle  sera  à  Paris  dans  quelques  jours;  je  l'ai  prise  à  mon  service. 
Elle  sera  complétée  à  1-40  hommes  par  compagnie. 

Je  vous  enverrai,  dans  le  courant  de  mai,  l'ordre  de  camper;  ayez 
soin  de  vous  y  préparer.  Je  suppose  que  vous  avez  des  effets  de 
campement.  Je  suis  au  mieux  avec  la  Russie,  je  suis  très-bien  avec 
l'Autriche;  je  ne  vois  point  de  probabilités  pour  la  guerre;  mais, 
quand  on  a  une  armée,  il  faut  qu'elle  soit  toujours  en  mesure. 

Le  grand-duc  de  Rerg  est  entré  à  Madrid  le  2-4  avec  les  corps  du 
maréchal  Moncey  et  du  général  Dupont,  c'est-à-dire  avec  plus  de 
50,000  hommes.  Le  maréchal, Bessières  commande  un  corps  à  Rur- 
gos  ,  et  le  général  Duhesme  est  à  Barcelone.  J'occupe  toutes  les 
places  fortes  d'Espagne.  Vous  aurez  vu  dans  le  Moniteur  les  événe- 
ments qui  se  sont  passés  h.  Madrid,  du  18  au  20;  mais  le  roi  Charles 
a  été  forcé;  if  a  imploré  ma  protection.  Je  vais  me  rapprocher  des 
Pyrénées. 

La  conscription  marche  avec  rapidité.  J'ai  levé  80,000  hommes; 
il  n'y  a  pas  de  doute  que,  dans  le  courant  de  l'été,  toutes  les  com- 
pagnies seront  renforcées  de  manière  à  avoir  140  hommes  devant 
l'ennemi. 

Maintenez  le  plus  possible  l'harmonie  avec  les  Russes,  et  contenez 
vos  Polonais,  qui  sont  des  tètes  ardentes. 

Il  ne  faut  pas  que  l'on  fasse  comme  on  a  fait  en  Bavière,  que 
l'idée  de  rentrer  s'oppose  au  parfait  équipement  des  troupes. 

Napoléon. 

D'après  l'original  coinm.  par  Mlne  la  maréchale  princesse  d'Eckmùhl. 


13707.  —  A  M.  DARLl,  intendant  général  de  la  grande  armée. 

Saint-Cloud  .  31  mars  1808. 

Monsieur  Daru,  je  ne  conçois  pas  que  la  convention  passée  le 
1er  mars  avec  le  roi  de  Westphalie  ne  soit  pas  encore  parvenue  aux 
relations  extérieures. 


CORRESPONDANCE  DH  NAPOLEON   I  r.  —  1808.  461 

Il  est  inutile  d'acheter  des  chevaux;  la  levée  n'est  pas  assez  pres- 
sée pour  cela;  en  la  faisant  doucement  et  insensiblement,  on  arrivera 
à  mon  but. 

Je  vous  ai  fait  connaître  que  mon  intention  était  que  les  onze  cents 
voitures  qui  sont  à  la  Grande  Armée  fussent  mises  en  état,  neuves 
ou  mises  à  neuf,  attelées  de  quatre  chevaux,  avec  un  charretier  pour 
deux  chevaux,  et  de  bons  harnais.  Je  crois  vous  avoir  dit  également 
que  j'entendais  que  les  corps  eussent  leurs  caissons  d'ambulance  , 
comme  je  l'ai  ordonné  avant  la  dernière  campagne,  et  que  les  géné- 
raux, les  ordonnateurs,  pas  même  le  major  inspecteur,  ne  dispo- 
sassent d'aucun  de  ces  caissons.  La  quantité  de  chevaux  que  vous 
avez  donnée  à  l'artillerie  sur  les  8,000  que  vous  avez  requis  me 
paraît  suffisante,  pourvu  que  l'artillerie  la  reçoive  exactement. 

Faites-moi  passer  la  situation  de  mes  magasins  au  1er  mai.  Vous 
n'avez  pas  sans  doute  trop  désapprovisionné  Varsovie  et  Danzig. 

11  ne  faudrait  pas  conclure  de  ces  préparatifs  que  j'aie  la  moindre 
inquiétude  sur  la  durée  de  la  paix;  mais  l'expérience  du  passé  doit 
servir  de  règle;  puisqu'on  a  une  armée,  il  ne  faut  pas,  pour  écono- 
miser deux  ou  trois  millions,  la  laisser  se  désorganiser. 

Faites  en  sorte  que  tous  les  corps  aient  leurs  capotes,  leurs  sou- 
liers et  leur  habillement  en  bon  état.  Avant  la  fin  de  l'été,  ils  seront 
considérablement  renforcés;  il  n'y  aura  aucune  compagnie  qui  ne  soit 
à  1  40  hommes.  Faites  en  sorte  que  les  soldats  aient  leurs  marmites 
et  leurs  effets  de  campement,  parce  que  du  1er  au  30  mai  je  vais 
faire  camper  toute  l'armée  par  divisions.  Cette  manière  de  passer 
l'été  est  la  plus  favorable  pour  la  santé,  l'instruction  et  la  discipline 
des  troupes.  Entendez-vous  avec  les  généraux  Rourcicr  et  Songis 
pour  que  l'artillerie  et  la  cavalerie  ne  manquent  de  rien. 

Napoléon. 

P.  S.  Faites  passer  cette  lettre  '  au  général  Caulaincourt  par  un 
courrier  extraordinaire. 

D'après  la  copie  comra.  par  M.  le  comte  Paru. 


13708.  —  NOTES  POUR   LE  VICE-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE   DE   LA    MARINE. 

mars  IS08  2. 

La  flottille  de  Rouiogne  est  trop  considérable.  Il  est  constant  qu'elle 

1  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 

2  Sans  autre  date  à  la  minute. 


169         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  \".  —  l  S  os. 

ne  pourrait  sortir  de  la  rade  tonte  ensemble  Ce  projet  de  centraliser 

ne  serait  bon  que  s'il  y  avait  une  belle  et  bonne  rade.  Dans   cette 
situation  de  choses,  il  faut  prendre  une  place  pins  vaste. 

I  LV\p.  dition  du  Texel  doit  être  réorganisée  comme  elle  l'était 
du  temps  du  général  Uarmont,  et  capable  île  porter  15,000  hommes 
i  !  sur  de  gros  transports. 

■2  l  ne  seconde  expédition  doit  être  réunie  à  Flessingue.  Elle  doit 
être  escortée  par  les  s  \  aisseaux  de  guerre  que  j'y  ai:  elle  doit  pou- 
voir porter  20.000  hommes.  Arrive  le  mois  de  novembre,  où  le  cli- 
mat est  bon.  on  formerait  un  camp  à  Flessingue  ;  et,  à  tons  moments, 
cette  escadre,  composée  de  10  vaisseaux  on  pourrait,  d'ici  en 
novembre,  en  réunir  -  antres  et  d'une  quarantaine  de  transports, 
serait  prête  à  mettre  à  la  voile,  .le  pense  qu'il  faut  d'abord  réunir  à 
Flessi  i  ue  tonte  la  flottille  batave.  Les  chaloupes  canonnières  seraient 
utiles  au  jeu  de  nos  vaisseaux.  On  pourrait  y  réunir  aussi  les  trans- 
ports, qui,  jusqu'à  celte  heure,  étaient  reunis  à  Calais,  de  sorte  que 
les  -"  ou  2ô,i)i)ii  hommes  puissent  être  facilement  transportés  de 
1     -  singne  eu  Hollande. 

camp  de  Boulogne  sera  organisé  de  manière  que  80,000  bom- 
puâssenl  débarque»  sur  la  cote. 

L'escadre  de  Pless  I  d'ailleurs  renforcée  toute  l'année. 

1,.  »  difficultés  à  ce  système  sont  :  trouver  des  matelots  pour  l'ar- 
mement des  1"  vaisseaux  et  des  30  ou  il)  transports.  11  faut  pour 
cela  faire  des  levées  a  Hambourg,  Brème,  Lubeek  et  en  Danemark. 

On  peut  avoir  très-bien  Ht  vaisseaux  à  Flessingue,  au  mois  de 

novembre,  qui  porteront  6,000  hommes.  Il  faut  se  procurer  20  grosses 

flûtes  portant  ebacune  1 ,000  hommes;  ce  qui  fera  plus  de  26,000  bom- 

mes.  11  faut  ensuite  toute  la  flottille  batave,  chaloupes  canonnières, 

tant  pour  faciliter  le  débarquement  que  pour  donner  le  change  aux 

lis  sur  la  véritable  destination,  car  il  est  évident  pour  les  Anglais 

que  les  cbaloupes  canonnières  ne  pourront  être  destinées  que  pour  la 

erre.  Les  cbaloupes  canonnières  seraient  d'ailleurs  utiles 

tout  le  mouvement  de  la  côte  et  la  protection  de  l'escadre. 

II  faudrait  donc  que  les  Anglais  eussent  tout  l'été  une  flottille  contre 
i  ette  flottille  et  une  escadre  contre  l'escadre,  genre  de  guerre  qui  les 

beaucoup. 
En  même  temps,  j'aurai  à  Corfou,  à  Tarente  et  Xaples,  des  pré- 
paratifs pour  une  expédition  de  Sicile  ou  d'Egypte. 
.limai  à  Cadix  une  expédition  préparée. 

ais,  au  mois  de  novembre,  en  supposant  que  tout  réussisse, 
:    16  vaisseaux  français  et  8  espagnols  dans  le  port  de  Toulon.  Je 


BBESJ  V  IPOLÉOS   I-  .  —  WJ8. 

•rai  partir  comme  pour  la  Sicile,  et  je  les  enverrai  deva:     I 
où  ils  se  réuniront      x         -eaux  frai  8  :e  j'aurai 

ricais,  ou  au  i! 
H    iu\.  <>u  je  les  <  "nduirai  devant  Lisbonne,  où 
rallieront      -  nu, 

-  il  n  }  a  ner  à  cette  opération,  je  les  ferai  enmam 

pour  venir  devant  Boulogne,  soit  pour  entrer  à  Cherbo  ;  our 

venir  a  Fl< 

ra  H  évident  qu'un  en  veut  à  la  Sicile  et  a  péra- 

tions  qui  s*  inople  l'indiqueront  tellement,  que  les 

ûs  ne  pourront  pas  ?"y  trom] 

D'après  la  minnte.   Art  -pire. 


—   A  M     DE  CHAMPAGVY, 

MIN 

Saint-Clond,  1»  atril   : 

mettrez,  le  3  avril,  la  no'c  ci-jointe  au  cardinal  Caprara. 
v  ou>  ferez  connaître  au  mû  -  cultes  que  je  ne  reconnais  plus 

-  >rte  qu'avant  : 
jour  ;i  romaine  qui  ne- 

ts quittent  la  I  -  de  mon  royaume  d'Italie, 

'jant  au  cardinal  Caprara,  j'écris  à  son  sujet 
au  sieur  Aldini. 

\ 

D'aj 


AWIAL  A  LA  PIECE  1    3 
\<»TE;. 
Le  soussigné  a  mis  sous  les  yeux  de  S.  M.  l'Empereur  et  '. 

.tinute  de  cette  note  est  corrigée  de  la  main  de  l'Empereur.   On  croit 
devoir  reproduire  ici  la  note,  ua  pen  modifiée,  qui  a  éîé  envoyée  au  légat. 

«  Paris,  3  ami  1808. 
•   Le  waiigaé,  mînbtre  des  relation?  extérieures  d     -  pereor  des 

as,  Roi  d'Italie,  an  -  yeux  de  Sa  Majesté  la  note  de  Son  Emi- 

Caprara. 
-  L  Empereur  ue  saurait  reconnaître  le  principe  que  les  prélats  ne  sont  pas 

-  du  souverain  sous  la  domination  duquel  ib  sont  nés. 
»  Q  lias   :  :  nde  question,  la  proposition  dont  1  Empereur  ne  se  départira 


464         CORRESPONDANCE.   DE   NAPOLEON    Ie'.  —  1808. 

note  du  cardinal  Caprara,  en  date  du  2  mars.   Il  a  été  chargé  d'y 
faire  la  réponse  suivante  : 

point  est  que  toute  l'Italie,  Home,  \ap!es,  Milan,  fassent  une  ligue  offensive  et 
défensive  afin  d'éloigner  de  la  presqu'île  le  désordre  et  la  guerre. 

s  Si  le  Saint-Père  adhère  à  cette  proposition,  tout  est  terminé.  S'il  s'y  refuse, 
il  annonce  par  cette  détermination  qu'il  ne  veut  aucun  arrangement,  aucune 
paix  avec  l'Empereur;  et  qu'il  lui  déclare  la  guerre.  Le  premier  résultat  de  la 
guerre  est  la  conquête,  et  le  premier  résultat  de  la  conquête  est  le  changement 
de  gouvernement;  car,  si  l'Empereur  est  forcé  d'être  en  guerre  avec  Rome,  ne 
l'est-il  pas  aussi  d'en  faire  la  conquête,  d'en  changer  le  gouvernement,  d'en 
établir  un  autre  qui  fasse  cause  commune  avec  les  royaumes  d'Italie  et  de  Naples 
contre  les  ennemis  communs?  Quelle  autre  garantie  aurait-il  de  la  tranquillité  et 
de  la  sûreté  de  l'Italie ,  quand  ces  deux  royaumes  seraient  séparés  par  un  Etat 
où  leurs  ennemis  continueraient  de  compter  sur  un  accueil  assuré? 

«  Ces  changements  devenus  nécessaires,  si  le  Saint-Père  persiste  dans  ses 
refus,  ne  lui  feront  rien  perdre  de  ses  droits  spirituels.  Il  continuera  d'être 
évèque  de  Rome  et  chef  de  l'Eglise  comme  l'ont  été  ses  prédécesseurs  pendant 
les  huit  premiers  siècles  et  sous  Charlcmagnc.  Cependant  ce  sera  pour  Sa 
Majesté  un  sujet  de  douleur  de  voir  l'imprudence,  l'obstination,  l'aveuglement 
détruire  l'ouvrage  du  génie,  de  la  politique  et  des  lumières. 

i  Au  moment  même  où  le  soussigné  recevait  de  Sa  Majesté  l'ordre  de  faire 
cette  réponse  à  M.  le  cardinal  Caprara,  il  recevait  la  note  que  Son  Ëminence 
lui  a  fait  l'honneur  de  lui  adresser  le  30  mars.  Cette  note  a  deux  objets  :  le  pre- 
mier d'annoncer  la  cessation  des  pouvoirs  du  légat  du  Saint-Siège,  de  la  notifier 
contre  l'usage  et  les  formes  ordinaires,  et  à  la  veille  de  la  semaine  sainte,  temps 
où  la  cour  de  Rome,  si  elle  était  encore  animée  d'un  véritable  esprit  évangé- 
lique  ,  croirait  devoir  multiplier  les  secours  spirituels  et  prêcher  par  son  exemple 
l'union  entre  les  fidèles.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  Saint-Père  ayant  retiré  ses  pou- 
loirs  à  Son  Ëminence  M.  le  Cardinal,  l'Empereur  ne  le  reconnaîtra  plus  comme 
légat.  L'Eglise  gallicane  rentre  dans  foute  l'intégrité  de  sa  doctrine;  ses  lumières, 
sa  piété  continueront  de  conserver  en  France  la  religion  catholique,  que  l'Em- 
pereur mettra  toujours  sa  gloire  à  faire  respecter  et  à  défendre. 

d  Le  second  objet  de  la  note  de  Son  Ëminence  M.  le  cardinal  Caprara  est  de 
demander  ses  passe-ports  comme  ambassadeur.  Le  soussigné,  ministre  des  rela- 
tions extérieures,  a  l'honneur  de  les  lui  adresser.  Sa  Majesté  voit  avec  regret 
cette  demande  formelle  de  passe-ports,  dont  l'usage  de  nos  temps  modernes  a 
fait  une  véritable  déclaration  de  guerre.  Rome  est  donc  en  guerre  avec  la  France, 
et,  dans  cet  état  de  choses,  Sa  Majesté  a  dû  donner  les  ordres  que  la  tranquil- 
lité de  l'Italie  rendait  nécessaires.  Le  parti  qu'a  pris  la  cour  de  Rome  de  choisir 
pour  cette  rupture  un  temps  où  elle  pouvait  croire  ses  armes  plus  puissantes, 
peut  faire  prévoir  de  sa  part  d'autres  extrémités  :  mais  les  lumières  du  siècle 
en  arrêteraient  l'effet;  le  temporel,  le  spirituel  ne  sont  plus  confondus,  et  la 
dignité  royale ,  consacrée  par  Dieu  même ,  est  au-dessus  de  toute  atteinte. 

Le  soussigné  désire  que  les  observations  qu'il  a  reçu  ordre  de  Iransmettre  à 
Son  Ëminence  AI.  le  cardinal  Caprara  puissent  déterminer  le  Saint-Siège  à  accéder 
aux  propositions  de  Sa  Majesté,  » 

Cha.iipagxv. 

D'après  la  copie.  Archives  dos  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         465 

Sa  Majesté  ne  saurait  reconnaître  le  principe  que  les  prêtres  ne 
sont  pas  sujets  du  souverain  sous  la  domination  duquel  ils  sont  nés. 

Quant  à  !a  seconde  question,  le  sine  qua  non  de  l'Empereur  est 
que  toute  l'Italie,  Rome,  Naples  et  .Milan,  tassent  une  ligue  offensive 
et  défensive  afin  d'éloigner  le  désordre  et  la  guerre  de  la  presqu'île. 
Si  le  Saint-Père  adhère  à  cette  proposition,  tout  est  terminé.  S'il  s'y 
refuse,  il  déclare  par  là  la  guérie  à  l'Empereur.  Le  premier  résultat 
de  la  guerre  est  la  conquête,  et  le  premier  résultat  de  la  conquête,  le 
changement  de  gouvernement.  La  conséquence  de  tout  ceci  sera  que 
l'Empereur  sera  en  guerre  avec  Rome,  qu'il  en  fera  facilement  la 
conquête,  qu'il  en  changera  le  gouvernement  et  en  établira  un  autre 
qui  fera  cause  commune  avec  les  royaumes  d'Italie  et  de  Xaples 
contre  les  ennemis  communs.  Ceci  ne  fera  rien  perdre  aux  droits 
spirituels  du  Pape;  il  sera  évèque  de  Rome  comme  l'ont  été  ses  pré- 
décesseurs dans  les  huit  premiers  siècles  et  sous  Charlemagne.  Cepen- 
dant ce  sera  un  sujet  de  douleur,  que  l'Empereur  partagera  le  pre- 
mier, de  voir  la  sotte  vanité,  l'obstination  et  l'ignorance  détruire 
l'ouvrage  du  génie,  de  la  politique  et  des  lumières. 

Au  moment  même  où  le  soussigné  recevait  l'ordre  de  faire  cette 
réponse  à  Votre  Eminence,  sa  note  du  30  mars  lui  était  remise.  Cette 
note  a  deux  objets  : 

Le  premier,  la  cessation  des  pouvoirs  de  Votre  Eminence,  qu'elle 
notiiie  contre  l'usage  et  les  formes  ordinaires  et  à  la  veille  de  la 
semaine  sainte,  trois  circonstances  qui  expliquent  assez  l'esprit  cha- 
ritable et  tout  à  fait  évangélique  du  Saint-Père.  N'importe,  Sa  Majesté 
ne  reconnaît  plus  Votre  Eminence  comme  légat.  L'Eglise  gallicane 
rentre,  dès  ce  moment,  dans  toute  l'intégrité  de  sa  doctrine.  Plus 
instruite,  plus  véritablement  religieuse  que  l'Eglise  de  Rome,  elle  n'a 
pas  besoin  d'elle. 

Le  second  objet  de  la  note  de  Votre  Eminence  est  la  demande  de 
ses  passe-ports  comme  ambassadeur.  Elle  les  trouvera  ci-joints.  Cette 
demande  formelle  de  passe-ports  suppose  la  résolution  de  sa  cour  de 
soutenir  la  guerre  contre  la  France.  Nous  sommes  donc  en  guerre, 
et  Sa  Majesté  vient  de  donner  des  ordres  en  conséquence.  Sa  Sainteté 
sera  contente  ;  elle  aura  le  bonheur  de  déclarer  la  guerre  pendant  la 
semaine  sainte;  les  foudres  du  Vatican  seront  plus  formidables.  Sa 
Majesté  les  redoute  moins  que  celles  du  château  Saint-Ange.  Celui 
qui  maudit  les  rois  est  maudit  par  Dieu. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 

XVI.  3l) 


466  CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  Ier.  —  1808. 

13710.  —  A  M.   ALDIXI, 

MINISTRE  SECRÉTAIRE  d'ÉTAT  DU  ROYAUME  D'iTALIE,   A  PARIS. 

Saint-Clond ,  1»  avril  1808. 

Le  cardinal  Caprara  n'est  plus  légat,  la  cour  de  Rome  ayant  rap- 
porté ses  pouvoirs  ;  il  a  également  été  rappelé  et  a  demandé  ses 
passe-ports,  qui  lui  ont  été  donnés  par  les  relations  extérieures.  Mais, 
comme  Caprara  est  mon  sujet,  mon  intention  est  qu'il  soit  maître  de 
rester  dans  une  partie  quelconque  de  mon  royaume  de  France  ou 
d'Italie,  sans  qu'il  en  puisse  passer  les  limites. 

D'après  la  minute.   Archives  de  l'Empire. 


13711.  — AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    DE    l'ëMPEREUR    EX  ESPAGNE ,    A    MADRID. 

Sainl-Cloud.  1"  avril  1808. 

Je  recois  votre  lettre  du  25  mars.  Je  serai  le  4  avril  à  Bordeaux, 
probablement  le  6  à  Bayonne.  Je  vous  ai  écrit  hier.  Je  vois  avec  plai- 
sir, par  votre  lettre  du  25,  que  la  tranquillité  régnait  à  Madrid,  que 
le  prince  de  la  Paix  n'aura  point  de  mal.  11  conviendrait  que  vous 
pussiez  l'envoyer  à  Bayonne.  Quand  vous  feriez  semblant  de  l'en- 
voyer comme  prisonnier,  c'est  égal;  le  principal  est  qu'il  sorte 
d'Espagne. 

Je  vois  avec  plaisir  que  vous  ayez  fait  occuper  Aranjuez  ;  mais  il 
faut  l'occuper  en  force.  Le  maréchal  Bessières  est  actuellement  suffi- 
samment fort  pour  la  Galice.  Appelez  à  vous  tout  le  corps  du  général 
Dupont.  Le  général  Dupont  peut  porter  son  quartier  général  et  son 
parc  à  Tolède.  Il  se  trouvera  là  en  position  d'avant-garde,  sur  le  che- 
min  de  Cadix  et  de  Badajoz  ;  il  peut  avoir  là  avec  lui  une  de  ses  divi- 
sions. Placez  la  2e  à  Aranjuez  et  la  3e  à  l'Escurial. 

Ma  Garde  doit  être  en  marche  depuis  longtemps  sur  Madrid.  Je 
suppose  qu'elle  sera  arrivée  avant  le  10  avril.  Mes  chevaux,  les  déta- 
chements de  ma  Maison,  de  ma  Bouche,  doivent  être  également  partis 
pour  Madrid.  Il  faut  placer  tout  cela  où  je  dois  loger.  Je  ne  sais  pas 
si  le  Prado,  qui  est  une  maison  de  campagne  du  roi  d'Espagne,  est 
assez  grand  pour  moi  ;  s'il  n'est  pas  assez  grand ,  peut-être  serait-il 
convenable  que  j'allasse  à  l'Escurial. 

Ainsi  donc  gardez  les  trois  divisions  de  Moncey  à  Madrid.  Je  désire 
qu'elles  soient  campées,  et  qu'elles  complètent  tous  les  jours  leur 
instruction.  Placez  le  quartier  général  du  général  Dupont  à  Tolède; 
gardez   les  cuirassiers  avec  vous  à  Madrid,  et  donnez  au  général 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1808.         467 

Dupont  un  régiment  de  dragons  et  un  de  hussards;  cela,  avec  sa 
l"  division  et  douze  on  dix-huit  pièces  d'artillerie,  fera  plus  de 
8,000  hommes.  Il  sera  ainsi  à  même  d'éclairer  la  route  de  Cadix  et 
de  Badajoz.  La  2e  division  du  général  Dupont  sera  à  Aranjuez  on  à 
Madrid  même,  avec  les  trois  divisions  du  maréchal  Moncey  ;  la  3e,  à 
l'Escurial  ;  ma  darde  à  pied  et  à  cheval,  au  lieu  où  je  dois  loger;  au 
Prado,  si  cela  est  possible';  à  l'Escurial,  si  le  Prado  n'est  pas  logeable; 
enfin  dans  une  maison  de  campagne  près  Madrid.  II  faut  cependant 
que  ce  soit  une  maison  royale  ou  une  maison  de  prince.  Enfin  je 
m'en  rapporte  pour  mon  logement  à  ce  que  vous  ferez.  Il  suffit  que 
ma  Garde  se  trouve  où  je  dois  loger,  et  que,  si  je  vais  à  Madrid  ,  je 
puisse  sortir  sans  traverser  toute  la  ville. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13712.  —  A  JOSEPH  NAPOLEON,  ROI  DE  NAPLES. 

Saint-Clond,  1er  avril  1808. 

Mon  Frère,  je  ne  conçois  rien  à  votre  lettre  du  23.  Je  suppose  que 
la  lettre  de  Champagny  est  antérieure  à  la  querelle  relative  aux  lettres 
de  créance  de  M.  d'Aubusson  ;  j'en  témoigne  mon  mécontentement  à 
Champagny.  Tout  cela  est  l'ouvrage  d'un  comité  de  protocole  com- 
posé de  trois  vieilles  ganaches  d'une  immense  réputation,  qui  ne  font 
que  des  bêtises.  Je  viens  de  les  chasser.  L'Angleterre  elle-même  avait 
si  bien  senti  que  vous  étiez  roi  de  Naples  et  de  Sicile,  qu'elle  avait 
renoncé  à  ce  que  cette  ile  ne  fit  pas  partie  de  vos  Etats.  Faites  atten- 
tion au  protocole  qu'on  vous  envoie,  car  il  est  possible  qu'il  y  ait 
d'autres  inconvenances. 

D'après  l'expédition  originale  coram.  par  les  héritiers  du  roi  Joseph. 


13713.— ORDRE  DU  SERVICE 

PENDANT  L  ABSEXCE  DE  S.   M.  L'EMPEREUR  ET  ROI. 

Palais  de  Sainl-CIoud ,  1"  avril  1808. 

Etant  dans  l'intention  de  visiter  plusieurs  départements  de  notre 
Empire  et  de  nous  rendre  à  Bordeaux  et  à  Bayonne,  nous  avons 
réglé  l'ordre  du  service  pour  le  temps  de  notre  absence  de  la  manière 
suivante. 

Nos  ministres  se  réuniront  le  mercredi  de  chaque  semaine,  dans 
une  salle  de  notre  palais  des  Tuileries,  sous  la  présidence  de  notre 
cousin  l'archichancelier  de  l'Empire.  Ils  porteront  à  ce  conseil  le  tra- 

30. 


468  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

vail  de  leurs  départements  respectifs,  qui  nous  sera  transmis  et  qui 
sera  porté  à  cet  effet  à  notre  ministre  secrétaire  d'Etat  par  un  audi- 
teur, qui  se  rendra  chez  les  princes  et  les  ministres  pour  prendre 
leurs  ordres  et  partir  dans  les  vingt-quatre  heures. 

Tous  nos  ministres  correspondront  avec  nous  pour  les  affaires  de 
leur  département. 

Les  dépêches  télégraphiques,  transmises  à  Paris  ou  à  transmettre, 
seront  portées  à  Farchi chancelier ,  avant  qu'il  puisse  leur  être  donné 
cours. 

Napoléon. 

D'après  l'original.  Archives  des  finances. 


1371  i.  _  a  M.  DE  CHAMP AGNY, 

MINISTRE  DES   RELATIONS  EXTERIEURES. 

Sainl-Cloud,  2  avril  1808. 

Aussitôt  que  vous  aurez  remis  la  note  au  cardinal-légat,  vous  en 
enverrez  copie  à  mon  chargé  d'affaires  à  Rome,  qui  pourra  avoir  une 
conférence  avec  le  Pape  ou  avec  son  ministre.  Si  le  Pape  adhère  aux 
conditions  portées  dans  ma  note ,  mon  chargé  d'affaires  restera  à 
Rome  et  le  fera  connaître  au  vice-roi  par  un  exprès.  S'il  n'y  adhère 
pas,  il  laissera  finir  le  carême,  et,  avant  le  20  avril,  il  remettra  une 
note  où  il  dira  que,  le  légat  ayant  demandé  ses  passe-ports  à  Paris  et 
les  ayant  reçus,  il  ne  reste  plus  au  soussigné  qu'à  demander  les  siens. 
Et,  en  effet,  avant  la  journée  du  20  avril,  il  aura  quitté  Rome  et  se 
rendra  à  Ancône.  Vous  direz  hien  à  mon  chargé  d'affaires  qu'il  doit 
suivre  strictement  mes  instructions,  et  que,  quelque  chose  qui  arrive, 
il  doit  prendre  ses  passe-ports  si  le  Pape  ne  consent  pas  à  entrer 
dans  une  ligue  offensive  et  défensive  avec  les  royaumes  d'Italie  et  de 
Naples  pour  la  défense  de  la  presqu'île  italienne.  Tout  autre  biais  ou 
mezzo  termine  ne  serait  pas  adopté. 

X.APOLÉON. 
D'après  l'original.   Archives  des  affaires  élrangères. 

13715.  —  A  M.  CRETET,  ministre  de  l'intérieur. 

Saint-Cloud,  2  avril  1808. 

Monsieur,  Sa  Majesté  a  été  informée  des  bruits  qui  ont  été  répan- 
dus sur  XHistoire  de  Vanorchie  de  Pologne,  par  Rulhière.  Pendant  la 
campagne  de  Pologne,  le  ministre  des  relations  extérieures  avait  mis 
sous  ses  yeux  deux  volumes  manuscrits  d'un  ouvrage  sur  le  même 
sujet,  ayant  le  même  titre  et  portant  la  date  de  1764.  Cet  ouvrage 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  1808.         469 

était  attribué  au  Père  Maubert,  ex-capucin.  En  le  comparant  avec  le 
premier  volume  de  Y  Histoire  de  Rulhière,  il  était  impossible  de  ne 
pas  reconnaître  que  c'était  le  même  ouvrage  et  qu'il  appartenait  au 
même  auteur.  La  discussion  qui  s'est  élevée  récemment  dans  les 
journaux  a  rappelé  cette  circonstance  au  souvenir  de  l'Empereur,  qui 
m'a  chargé  d'adresser  à  Votre  Excellence  le  manuscrit  attribué  au 
Père  Maubert.  Sa  Majesté  désire  que  vous  le  fassiez  remettre  à  la 
troisième  classe  de  l'Institut,  qui  sera  invitée  à  faire  connaître  son 
opinion  et  à  juger  entre  le  Père  Maubert  et  Rulhière. 

Par  ordre  de  l'Empereur,  Maret,  secrétaire  d'Etat, 

D'après  la  copie.  Archives  de  l'Empire. 


I37Ï6.  —  A  EUGÈNE  NAPOLEON,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Saint-Cloud  ,  2  avril  1808. 

Mon  Fils,  Aldini  vous  a  envoyé  un  décret  relatif  aux  quatre  Léga- 
tions. Au  lieu  de  le  mettre  à  exécution  le  20  avril,  je  désire  qu'il  ne 
le  soit  que  le  30,  et  que  jusque-là  vous  le  teniez  très-secret.  Si,  d'ici 
à  ce  temps,  le  Piipe  adhère  à  mon  ultimatum,  qui  est  d'entrer  dans 
une  ligue  offensive  et  défensive  avec  les  royaumes  d'Italie  et  de  Xaples 
pour  la  défense  de  l'Italie,  mon  chargé  d'affaires  vous  en  prévien- 
drait. Ces  dix  jours  de  plus  vous  mettront  à  même  de  prendre  mieux 
vos  mesures,  de  mieux  régler  tout,  de  manière  que  tout  cela  se  fasse 
comme  un  coup  de  théâtre. 

Napoléon. 

P.  S.  Je  pars  à  l'instant  pour  Rayonne. 

D'après  la  copie  corara.  par  S.  A.  1.  Mme  la  duchesse  de  Leuehtenberg. 


13717.  —AU  GRAXD-DUC  DE  RERG , 

LIEUTENANT  DK  L'EMPEREUR  EN  ESPAGNE  ,  A  MADRID. 

Orléans,   2  avril   1SOS. 

Je  suis  arrivé  ce  soir  à  Orléans.  Je  serai  le  4  ou  le  5  à  Rordeaux, 
où  j'aurai  reçu  de  nouvelles  lettres  de  vous  et  d'où  je  vous  répondrai 
en  détail. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


470  CORRESPONDANCE   DE   NAPOLEON  Pr.  —  1808. 

13718.  —  A  LOUIS  NAPOLÉON,  HOI  DE  HOLLANDE. 

Château  de  Marrac,  3  avril  1808 '. 

Monsieur  mon  Frère,  l'auditeur  D t  m'a  remis  il  y  a  une  heure 

voire  dépêche  du  22  mars.  Je  fais  partir  un  courrier  qui  vous  portera 
cette  lettre  en  Hollande. 

L'usage  que  vous  venez  de  faire  du  droit  de  faire  grâce  ne  peut 
qu'être  d'un  très-mauvais  effet.  Le  droit  de  grâce  est  un  des  plus 
beaux  et  des  plus  nobles  attributs  de  la  souveraineté.  Pour  ne  pas  le 
discréditer,  il  ne  faut  l'exercer  que  dans  le  cas  où  la  clémence  royale 
ne  peut  déconsidérer  l'œuvre  de  la  justice,  que  dans  le  cas  où  la  clé- 
mence royale  doit  laisser  après  les  actes  qui  émanent  d'elle  l'idée  de 
sentiments  généreux.  Il  s'agit  ici  d'un  rassemblement  de  bandits  qui 
vont  attaquer  et  égorger  un  parti  de  douaniers  pour  ensuite  faire 
la  contrebande.  Ces  gens  sont  condamnés  à  mort;  Votre  Majesté  leur 
fait  grâce!  Elle  fait  grâce  à  des  meurtriers,  à  des  assassins,  à  des 
individus  auxquels  la  société  ne  peut  accorder  aucune  pitié!  Si  ces 
individus  avaient  été  pris  faisant  la  contrebande,  si  même,  en  se  dé- 
fendant, ils  avaient  tué  des  employés,  alors  vous  auriez  pu  peut-être 
considérer  la  position  de  leurs  familles,  leur  position  particulière,  et 
donner  à  votre  gouvernement  une  couleur  de  paternité,  en  modifiant 
par  une  commutation  de  peine  la  rigueur  des  lois.  C'est  dans  les 
condamnations  pour  contravention  aux  lois  de  fiscalité,  c'est  plus 
particulièrement  encore  dans  celles  qui  ont  lieu  pour  des  délits  poli- 
tiques, que  la  clémence  est  bien  placée.  En  ces  matières,  il  est  de 
principe  que,  si  c'est  le  souverain  qui  est  attaqué,  il  y  a  de  la  gran- 
deur dans  le  pardon.  Au  premier  bruit  d'un  délit  de  ce  genre,  l'in- 
térêt public  se  range  du  coté  du  coupable  et  point  de  celui  d'où  doit 
partir  la  punition.  Si  le  prince  fait  la  remise  de  la  peine,  les  peuples 
le  placent  au-dessus  de  l'offense,  et  la  clameur  s'élève  contre  ceux 
qui  l'ont  offensé.  S'il  suit  le  système  opposé,  on  le  répute  haineux  et 
tyran.  S'il  fait  grâce  a  des  crimes  horribles,  on  le  répute  faible  ou 
mal  intentionné. 

Ne  croyez  pas  que  le  droit  de  faire  grâce  puisse  être  exercé  impu- 
nément, et  que  la  société  applaudisse  toujours  à  l'usage  qu'en  peut 
faire  le  monarque  :  elle  le  blâme  lorsqu'il  l'applique  à  des  scélérats, 
à  des  meurtriers,  parce  que  ce  droit  devient  nuisible  à  la  famille  so- 

1  Cette  lettre,  dont  on  n'a  pas  retrouve  le  texle  authentique,  est  reproduite 
ici  d'après  le  Mémorial  de  Sainte-Hélène,  tome  VI,  p.  202-271  de  l'édition  de 
1823.  —  Il  faut  lire  probablement  un  autre  nom  que  château  de  Marrac; 
Napoléon  n'est  arrivé  à  Marrac,  près  Rayonne,  que  le  17  avril. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  I8O84         471 

ciale.  Vous  avez  trop  souvent  et  en  trop  de  circonstances  usé  du 
droit  de  grâce.  La  bonté  de  votre  cœur  ne  doit  point  être  écoutée 
lorsqu'elle  peut  nuire  à  vos  peuples.  Dans  l'affaire  des  Juifs,  j'aurais 
fait  connue  vous;  dans  celle  des  contrebandiers  de  Middelburg,  je  me 
serais  bien  gardé  de  faire  grâce. 

Mille  raisons  devaient  vous  porter  à  laisser  la  justice  faire  une 
exécution  exemplaire,  qui  aurait  eu  l'excellent  effet  de  prévenir  beau- 
coup de  crimes  par  la  terreur  qu'elle  aurait  inspirée.  Des  gens  du 
Roi  sont  égorgés  au  milieu  de  la  nuit;  les  assassins  sont  condamnés; 
Votre  Majesté  commue  la  peine  de  mort  en  quelques  années  de  pri- 
son :  quel  découragement  n'en  résultera- t-il  point  parmi  les  gens 
qui  font  rentrer  vos  impôts!  L'effet  politique  est  très-mauvais;  je 
m'explique. 

La  Hollande  était  le  canal  par  lequel,  depuis  plusieurs  années, 
l'Angleterre  introduisait  sur  le  continent  ses  marebandises.  Les  mar- 
chands hollandais  ont  gagné  à  ce  trafic  des  sommes  immenses  ;  voilà 
pourquoi  les  Hollandais  aiment  la  contrebande  et  les  Anglais,  et  voilà 
les  raisons  pour  lesquelles  ils  n'aiment  point  la  France,  qui  défend  la 
contrebande  et  qui  combat  les  Anglais.  La  grâce  que  vous  avez  ac- 
cordée à  ces  contrebandiers  assassins  est  une  espèce  d'hommage  que 
vous  rendez  au  goût  des  Hollandais  pour  la  contrebande.  Vous  pa- 
raissez faire  cause  commune  avec  eux,  et  contre  qui"?...  contre  moi. 

Les  Hollandais  vous  aiment;  vous  avez  de  la  simplicité  dans  les  ma- 
nières, de  la  douceur  dans  le  caractère;  vous  les  gouvernez  selon  eux; 
si  vous  vous  montriez  fermement  résolu  à  réprimer  la  contrebande, 
si  vous  les  éclairiez  sur  leur  position,  vous  useriez  sagement  de  votre 
influence;  ils  croiraient  que  le  système  prohibitif  est  bon,  puisque  le 
Roi  en  est  le  propagateur.  Je  ne  vois  pas  quel  parti  pourrait  tirer 
Votre  Majesté  d'un  genre  de  popularité  qu'elle  acquerrait  à  mes  dé- 
pens. Assurément  la  Hollande  n'est  point  au  temps  de  Ryswick,  et  la 
France  aux  dernières  années  de  Louis  XIV.  Si  la  Hollande  ne  peut 
suivre  un  système  politique  indépendant  de  celui  de  la  France,  il  faut 
qu'elle  remplisse  les  conditions  de  l'alliance. 

Ce  n'est  point  au  jour  la  journée  que  doivent  travailler  les  princes  ; 
mon  Frère,  c'est  sur  l'avenir  qu'il  faut  jeter  les  yeux.  Quel  est  aujour- 
d'hui l'état  de  l'Europe?  L'Angleterre,  d'un  côté;  elle  possède  par 
elle-même  une  domination  à  laquelle  jusqu'à  présent  le  monde  entier 
a  dû  se  soumettre;  de  l'autre,  l'Empire  fiançais  et  les  puissances 
continentales  qui,  avec  toutes  les  forces  de  leur  union,  ne  peuvent 
s'accommoder  du  genre  de  suprématie  qu'exerce  l'Angleterre.  Ces 
puissances  avaient  aussi  des  colonies,  un  commerce  maritime;  elles 


472         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie'.  —  1808. 

possèdent,  en  étendue  de  côtes,  bien  pins  que  l'Angleterre.  Elles  se 
sont  désunies;  l'Angleterre  a  combattu  séparément  leur  marine-,  elle 
a  triomphé  sur  toutes  les  mers;  toutes  les  marines  ont  été  détruites. 
La  Russie,  la  Suède,  la  France,  l'Espagne,  qui  ont  tant  de  moyens 
d'avoir  des  vaisseaux  et  des  matelots,  n'osent  hasarder  une  escadre 
hors  de  leurs  rades.  Ce  n'est  donc  plus  d'une  confédération  des  puis- 
sances maritimes,  confédération,  d'ailleurs,  qu'il  serait  impossible  de 
faire  subsister  à  cause  des  distances  et  des  croisements  d'intérêts, 
que  l'Europe  peut  attendre  sa  libération  maritime  et  un  système  de 
paix  qui  ne  pourra  s'établir  que  par  la  volonté  de  l'Angleterre. 

Cette  paix,  je  la  veux  par  tous  les  moyens  conciliables  avec  la  di- 
gnité et  la  puissance  de  la  France;  je  la  veux  au  prix  de  tous  les  sa- 
crifices que  peut  permettre  l'honneur  national.  Chaque  jour,  je  sens 
qu'elle  devient  plus  nécessaire;  les  princes  du  continent  la  désirent 
autant  que  moi;  je  n'ai  contre  l'Angleterre  ni  prévention  passionnée, 
ni  haine  invincible.  Les  Anglais  ont  suivi  contre  moi  un  système  de 
répulsion  :  j'ai  adopté  le  système  continental  beaucoup  moins  ,  comme 
le  supposent  mes  adversaires,  par  jalousie  d'ambition,  que  pour  ame- 
ner le  cabinet  anglais  à  en  finir  avec  nous.  Que  l'Angleterre  soit 
riche  et  prospère,  peu  m'importe,  pourvu  que  la  France  et  ses  alliés 
le  soient  comme  elle. 

Le  système  continental  n'a  donc  d'autre  but  que  d'avancer  l'époque 
où  le  droit  public  sera  définitivement  assis  pour  l'Fmpire  français  et 
pour  l'Europe.  Les  souverains  du  Nord  maintiennent  sévèrement  le 
régime  prohibitif;  ieur  commerce  y  a  singulièrement  gagné  :  les  fa- 
briques de  la  Prusse  peuvent  rivaliser  avec  les  nôtres.  Vous  savez 
que  la  France  et  le  littoral  qui  fait  aujourd'hui  partie  de  l'Empire, 
depuis  le  golfe  de  Lion  jusqu'aux  extrémités  de  l'Adriatique,  sont 
absolument  fermés  aux  produits  de  l'industrie  étrangère.  Je  vais 
prendre  un  parti  dans  les  affaires  d'Espagne,  qui  aura  pour  résultat 
d'enlever  le  Portugal  aux  Anglais  et  de  mettre  au  pouvoir  de  la  poli- 
tique française  les  côtes  que  l'Espagne  a  sur  les  deux  mers.  Le  litto- 
ral entier  de  l'Europe  sera  fermé  aux  Anglais,  à  l'exception  de  celui 
de  la  Turquie;  mais  comme  les  Turcs  ne  trafiquent  point  en  Eu- 
rope, je  ne  m'en  inquiète  pas. 

Voyez-vous,  par  cet  aperçu,  quelles  seraient  les  funestes  consé- 
quences des  facilités  que  la  Hollande  donnerait  aux  Anglais  pour 
introduire  leurs  marchandises  sur  le  continent"?  Elle  leur  procurerait 
l'occasion  de  lever  sur  nous-mêmes  les  subsides  qu'ils  offriraient  en- 
suite à  certaines  puissances  pour  nous  combattre.  Votre  Majesté  est 
plus  intéressée  que  moi  à  se  garantir  de  l'astuce  de  la  politique  an- 


CORRESPONDANCE   I>U   NAPOLEON  I-''.  —  1808.  473 

glaise.  Encore  quelques  années  de  patience,  et  l'Angleterre  voudra 
la  paix  autant  (]iie  nous  la  voulons  nous-mêmes. 

Considérez  la  position  de  vos  États;  vous  remarquerez  que  ce  sys- 
tème vous  est  plus  utile  qu'à  moi.  La  Hollande  est  une  puissance 
maritime  commerçante;  elle  a  des  ports  magnifiques,  des  flottes,  des 
matelots,  des  chefs  habiles,  et  dc>  colonies  qui  ne  coûtent  rien  à  la 
métropole;  ses  habitants  ont  le  génie  du  commerce  comme  les  An- 
glais. N'a-t-elle  pas  tout  cela  à  défendre  aujourd'hui?  La  paix  ne 
peut-elle  pas  la  remettre  en  possession  de  son  ancien  état?  Sa  situa- 
tion peut  être  pénible  pendant  quelques  années  :  nest-elle  pas  préfé- 
rable à  faire  du  monarque  hollandais  un  gouverneur  pour  l'Angle- 
terre, de  la  Hollande  et  de  ses  colonies  un  fief  de  la  Grande-Bretagne? 
L'encouragement  que  vous  donneriez  au  commerce  anglais  vous  con- 
duirait à  cela.  Vous  avez  sous  les  yeux  l'exemple  de  la  Sicile  et  du 
Portugal.  Laissez  marcher  le  temps.  Si  vous  avez  besoin  de  vendre 
vos  genièvres,  les  Anglais  ont  besoin  de  les  acheter.  Désignez  les 
points  où  les  smogleurs  anglais  viendront  les  prendre;  mais  qu'ils  les 
payent  avec  de  l'argent,  et  jamais  avec  des  marchandises.  Jamais, 
entendez-vous?  Il  faudra  bien  enfin  que  la  paix  se  fasse;  vous  signe- 
rez en  son  lieu  un  traité  de  commerce  avec  l'Angleterre;  j'en  signe- 
rai peut-être  un  aussi;  mais  les  intérêts  réciproques  seront  garantis. 
Si  nous  devons  laisser  exercer  à  l'Angleterre  une  sorte  de  suprématie 
sur  les  mers,  qu'elle  aura  achetée  au  prix  de  ses  trésors  et  de  son 
sang,  une  prépondérance  qui  tient  à  sa  position  géographique  et  à  ses 
occupations  territoriales  dans  les  trois  parties  du  monde,  au  moins 
nos  pavillons  pourront  se  montrer  sur  l'Océan  sans  craindre  l'insulte; 
notre  commerce  maritime  cessera  d'être  ruineux.  C'est  à  empêcher 
l'Angleterre  de  se  mêler  des  affaires  du  continent  qu'il  faut  travailler 
aujourd'hui. 

Votre  affaire  de  grâce  m'a  entraîné  dans  ces  détails-  je  m'y  suis 
livré  parce  que  j'ai  craint  que  vos  ministres  hollandais  n'aient  fait 
entrer  de  fausses  idées  dans  l'esprit  de  Votre  Majesté. 

Je  désire  que  vous  rélléchissiez  sur  cette  lettre,  et  que  vous  lassiez 
des  sujets  qu'elle  traite  l'objet  des  délibérations  de  vos  conseils;  enfin 
que  vos  ministres  impriment  à  l'administration  le  mouvement  qui  lui 
convient. 

Sous  aucun  prétexte  la  France  ne  souffrira  que  la  Hollande  se 
sépare  de  la  cause  continentale. 

Quant  à  ces  contrebandiers,  puisque  la  faute  a  été  commise,  il 
n'y  a  plus  à  revenir  sur  le  passé;  je  vous  conseille  seulement  de 
ne  pas  les  laisser  dans  les  prisons  de  Middelburg;   c'est  trop  près 


474         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

du  lieu  où  le  crime  a  été  commis;  renvoyez-les  dans  le  fond  de  la 
Hollande. 

Xai'oi.éov. 


[3719.  +-  AU  GÉNÉRAL  GLARKE,  mimstiuc  dk  i.a  gukrrk. 

Barbezieux,  A  avril  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  j'ai  passé,  en  route,  la  revue  du  ba- 
taillon du  13e  léger  et  du  72e,  faisant  partie  du  14e  provisoire.  J'ai 
observé  qu'il  n'y  avait  que  trois  ou  quatre  officiers  pour  chacun  de 
ces  bataillons,  tandis  qu'il  devrait  y  eu  avoir  quatorze.  J'en  ai  de- 
mandé la  raison,  et  l'on  m'a  dit  qu'il  y  avait  de  vieux  officiers  qui 
restaient  au  dépôt  et  ne  marchaient  pas  ;  faites-en  passer  la  revue  de 
rigueur  et  donnez-leur  leur  retraite.  Mon  armée  ne  doit  pas  être  l'ar- 
mée prussienne.  Il  n'y  avait  pas  de  chefs  de  bataillon;  il  est  vrai 
qu'ils  étaient  commandés  par  deux  excellents  capitaines  que  j'ai  nom- 
més sur-le-champ  chefs  de  bataillon.  Berthier  vous  enverra  la  nomi- 
nation de  ces  deux  chefs  de  bataillon ,  pour  que  vous  les  hissiez 
compter  au  corps. 

J'aurai  besoin  de  beaucoup  d'officiers  en  Espagne.  D'après  ce  que 
j'ai  vu  et  ce  que  l'on  m'a  dit,  le  plus  court  est  de  commencer  par  en 
faire.  Vous  ferez  partir,  en  conséquence,  vingt-quatre  heures  après 
la  réception  de  cette  lettre,  par  la  diligence  pour  Bayonne,  et  de  ma- 
nière à  être  arrivés  à  Bayonne  du  13  au  15  :  1°  25  vélites  de  ma 
Garde,  pris  dans  les  chasseurs  à  pied,  et  25  vélites  grenadiers;  ces 
50  vélites  devront  être  pris  parmi  les  plus  instruits,  les  plus  âgés  et 
les  plus  forts,  et  qui  se  soient  trouvés  ou  à  la  campagne  d'Austerlitz 
ou  à  celle  de  Pologne;  2°  15  sergents,  caporaux  ou  soldats,  tirés  des 
grenadiers,  et  15  tirés  des  chasseurs  de  ma  Garde,  pris  parmi  les 
vieux  soldats ,  lettrés ,  vigoureux ,  et  dans  le  cas  d'être  faits  officiers. 
Vous  donnerez  à  ces  80  individus  leurs  frais  de  poste  jusqu'à  Bayonne, 
leur  gratification  d'entrée  en  campagne  ;  vous  les  ferez  partir  et  vous 
en  enverrez  l'état  au  major  général.  Arrivés  à  Bayonne,  je  les  pla- 
cerai dans  différents  régiments.  Vous  aurez  soin  de  les  munir,  avant 
de  partir,  de  leur  hausse-col,  épée  et  épaule t tes.  Vous  en  nommerez 
également  5  dans  les  vélites  des  chasseurs  à  cheval ,  5  dans  les  gre- 
nadiers k  cheval  et  5  dans  les  dragons;  vous  en  nommerez  10  parmi 
les  grenadiers  et  10  parmi  les  chasseurs,  en  prenant  ces  35  hommes 
parmi  les  anciens  soldats  capables,  pour  leur  intelligence,  d'être  offi- 
ciers. Ce  sera  35  ofGciers  que  me  fournira  ma  Garde  à  cheval.  Vous 
ferez  prendre  aux  grenadiers  l'uniforme  de  cuirassiers,  et  aux  chas- 
seurs l'uniforme  de  chasseurs  et  de  hussards,  aux  dragons  l'uniforme 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I-1'.  —  1808.         475 

dt"  dragons.  Ces  35  officiers  se-  rendront  également  à  Bayonne.  Ce 
sera  un  secours  de  115  officiers  pour  l'armée.  Je  vous  recommande 
de  faire  donner  la  retraite  à  tous  ceux  qui  n'auront  point  marché. 

J'ai  remarqué  dans  les  bataillons  que  j'ai  vus,  et  l'oum'assure  que 
cela  est  commun  à  tous,  que  le  dépôt  avait  gardé  la  niasse  de  linge 
et  de  chaussure;  de  sorte  que,  nie  faisant  présenter  les  livrets  de 
chaque  homme,  j'ai  vu  qu'il  manquait  12  francs,  6  francs,  8  francs. 
Les  commandants  disaient  que  cet  argent  était  à  la  caisse  à  Anvers. 
Ordonnez  que  les  états  des  sommes  appartenant  à  la  masse  de  linge 
ei  de  chaussure  des  dépôts  qui  ont  des  détachements  aux  corps  qui 
sont  en  Espagne  soient  envoyés  à  ces  détachements.  A  cet  effet, 
l'inspecteur  portera  au  compte  des  dépôts,  sur  les  premières  sommes 
qu'il  livrera,  tout  ce  qu'ils  auraient  à  ce  titre.  Le  payeur,  en  Espagne, 
payera  à  chaque  compagnie  ce  qui  lui  revient  de  ladite  niasse.  Ces 
étals  seront  comparés,  dans  vos  bureaux ,  pour  s'assurer  qu'ils  sont 
les  mêmes  et  que  le  trésor  n'y  perd  rien.  Donnez  les  ordres  les  plus 
immédiats  sur  cet  objet. 

J'ai  remarqué  également  que  les  détachements  étaient  mal  habillés. 
Le  13e  a  300  hommes  qui  n'ont  que  des  capotes  et  point  d'habits. 
Ce  serait  une  folie  que  de  leur  en  faire  donner.  Il  faudrait  que  le 
ministre  Dejean  écrivit  au  corps  pour  savoir  pourquoi  l'on  n'a  pas 
habillé  les  conscrits,  puisqu'on  a  touché  la  première  mise. 

Ayez  soin  que  de  la  Garde,  tant  à  pied  qu'à  cheval,  on  n'envoie 
que  des  hommes  qui  soient  utiles  et  qui  lui  fassent  honneur.  Faites- 
moi  connaître  également  si  l'on  ne  pourrait  pas  envoyer  de  Saint-Cyr 
uue  douzaine  de  jeunes  gens,  pour  en  faire  des  sergents-majors  et 
des  fourriers,  et  de  l'Ecole  polytechnique  15  ou  20.  Mais  il  faudrait 
s'assurer  avant  s'ils  savent  commander  ;  s'ils  ne  le  savent  pas,  qu'ils 
l'apprennent  avant  d'être  employés;  autrement  ils  ne  seraient  d'aucune 
utilité  aux  corps.  Envoyez  également  50  tambours  et  20  trompettes. 
Il  y  a  aux  Invalides  une  école  de  tambours,  et  à  Versailles  une  école 
de  trompettes;  si  ces  écoles  ne  pouvaient  envoyer  ce  nombre,  qu'elles 
envoient  ce  qu'elles  pourront.  Vous  pouvez  charger  ces  enfants,  avec 
leurs  caisses  et  leurs  trompettes,  sur  trois  ou  quatre  vélocifères  pour 
Bayonne.  Envoyez  au  major  général  l'état  nominatif  de  tout  cela  et 
le  jour  où  cela  doit  arriver  à  Rayonne. 

S'il  y  avait,  parmi  les  officiers  en  réforme,  30  capitaines,  8  ou  10 
chefs  de  bataillon,  quelques  colonels  de  quelque  valeur,  vous  pour- 
riez les  tirer  de  la  réforme  et  les  diriger  sur  Bayonne,  où  je  trouverai 
moyen  de  les  employer. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


47G         COKRESPONDANCE  DE  NAPOLEOM  Ier.  —  180*; 
13720.  —  AU  PRINCE  CAMBACÉHËS, 

ARCHICHANCELIER    DE   ^EMPIRE. 

Hordeaux,  5  avril  1H0H. 

Mon  Cousin ,  je  suis  arrivé  à  Bordeaux  au  moment  où  Ton  m'at- 
tendait le  moins,  j'étais  couché  que  peu  de  monde  le  savait  encore. 
Je  vais  recevoir  dans  une  heure  les  autorités  et  passer  la  revue  de 
quelques  troupes;  je  visiterai  ensuite  le  port.  11  n'y  a  du  reste  rien 
de  nouveau.  J'ai  eu  le  plus  heau  temps  dans  ma  route.  Je  joins  ici 
une  note ,  bonne  à  insérer  dans  le  Journal  de  l'Empire,  et  une  autre 
pour  le  Moniteur. 

Napoléon'. 

D'après  la  copie  eomm.  par  M.  le  duc  de  Cambacérès. 


13721.— AU  GRAND-DUC  DE  BEBG, 

LIEUTENANT  DE  L' EMPEREUR   E\  ESPAGNE,   A  MADRID. 

Bordeaux  .  5  avril  1S08. 

J'arrive  à  Bordeaux.  J'ai  reçu  toutes  vos  lettres,  celles  du  30  com- 
prises. J'attends  dans  la  journée  celles  du  31  mars  et  du  1er  avril. 
Dès  que  j'aurai  reçu  celle  au  l"  avril,  je  partirai  pour  Bayonne,  où 
j'attendrai  celles  du  2  et  du  3. 

La  division  Chabran,  toute  composée  de  Français,  a  dû  entrer  le 
1er  avril  en  Espagne  par  Perpignan,  et  devra  être  rendue  le  S  à  Bar- 
celone, ce  qui  rendra  le  général  Duhesme  très-fort. 

En  changeant  de  chevaux  à  Tours,  j'ai  rencontré  le  duc  de  Fernan 
Nunez,  qui  a  remis  à  Duroc  une  lettre  du  prince  des  Asturies.  Je 
n'ai  pas  pu  le  voir,  puisque  j'ai  toujours  marché. 

Je  sais  que  deux  autres  grands  d'Espagne  sont  arrivés  à  Bayonne. 
Le  prince  Masserano  avait  à  Paris  des  pouvoirs  du  nouveau  roi  :  j'ai 
éludé.  Je  suis  encore  en  mesure  d'éluder;  dans  des  affaires  de  cette 
importance,  il  faut  voir  clair. 

J'ai  ici  trois  régiments  provisoires  qui  se  mettent  en  marche  pour 
Bayonne,  pour  joindre  la  division  Verdier ,  qui  alors  sera  tout  à  fait 
respectable. 

Je  vous  ai  mandé  d'envoyer  la  division  Dupont  à  Tolède,  en  la  pla- 
çant sur  le  chemin  de  Madrid  à  Badajoz.  Je  vous  ai  dit  de  faire  venir 
à  l'Escurial  l'ancien  roi,  et  de  vous  en  rendre  toutefois  parfaitement 
le  maître  ;  de  faire  venir  le  prince  de  la  Paix  à  Bayonne.  Une  voiture 
de  poste  et  des  escortes  doivent  l'y  amener  promptement.  Je  désire 
fort  voir  ce  prince  à  Bayonne  avant  de  prendre  un  parti  sur  rien.  Je 
suppose  que  ces  différents  ordres  ont  été  exécutés.  Quant  au  nouveau 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I  >.  —  1808.         477 

roi,  vous  me  mandez  qu'il  devait  venir  à  Bayonne.  Je  pense  que  cela 
ne  pourrait  être  qu'utile.  Je  n'ai  point  d'autres  ordres  à  vous  donner. 
Si  mes  troupes  manquent  de  paille  pour  camper,  il  faut  les  faire  can- 
tonner dans  des  couvents  et  casernes,  à  raison  d'un  bataillon  par 
couvent.  Le  principal  est  qu'elles  soient  bien. 

Vous  pourriez  appeler  même  le  régiment  de  Paris,  qui  est  accou- 
tumé à  taire  le  service  des  grandes  villes,  et  qui  pourrait  servir  pour 
faire  la  police  de  Madrid. 

Savary  doit  être  arrivé  depuis  longtemps. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13722.  —  AU  MARECHAL  BESSIEUES, 

COMMANDANT  LA  GARDE  IMPÉRIALE  EN  ESPAGNE,   ETC.,    A   IilRGOS. 

Bordeaux,  5  avril  1808. 

Mon  Cousin,  je  suis  arrivé  à  Bordeaux.  Si  les  deux  régiments  de 
fusiliers,  formant  la  seconde  colonne  de  ma  Garde,  sont  fatigués, 
vous  pouvez  les  garder  quelques  jours  à  Burgos.  Vous  devez  occuper 
en  force  Aranda.  Vous  pouvez  y  envoyer  les  escadrons  et  les  batail- 
lons provisoires;  ils  se  trouveraient  là  sur  le  cbemin  de  rejoindre  à 
Madrid  leurs  corps.  Donnez  à  un  bon  général  le  commandement  de 
ce  détachement-,  joignez-y  trois  pièces  de  canon.  Les  13e,  14e  et 
15e  régiments  provisoires,  qui  doivent  compléter  à  9,000  hommes 
la  division  Verdier,  sont  à  la  hauteur  de  Bordeaux  et  se  mettent  en 
marche  demain  pour  rejoindre  successivement. 

Hédouville  doit  être  à  Burgos  ;  il  serait  nécessaire  qu'il  se  rendit  à 
ma  rencontre  à  Vittoria.  Vous  vous  assurerez  d'abord  qu'il  sait  l'es- 
pagnol assez  bien  pour  traduire,  avec  fidélité  et  élégance,  mes  diffé- 
rents discours.  Il  est  nécessaire  que  vous  réunissiez  à  Vittoria  toute 
la  division  Verdier,  afin  que,  dans  une  heure  de  temps,  je  puisse  voir 
ce  qui  lui  manque,  les  promotions  qu'il  y  aurait  à  faire  dans  les  dif- 
férents corps  ,  etc. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'Istiie. 


13723.  —  A  El'GÈXE  NAPOLEOX,  vice-roi  d'italie,  a  milan. 

Bordeaux,  G  avril  1808. 

Mon  Eils,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  29  mars,  par  laquelle  vous 
m'annonciez  que  la  journée  d'hôpital  a  été  réduite  à  1  franc  dans  les 
hôpitaux  civils,  et  à  1  franc  30  centimes  dans  les  hôpitaux  militaires; 


m         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON   I-'.  —  1808. 

cela  commence  à  devenir  raisonnable;   Tannée  prochaine,  il  faut  la 
réduire  encore  de  5  centimes. 

La  joie  du  Pape  de  l'arrivée  de  son  courrier  cà  Paris  est  ridicule, 
comme  tout  ce  qui  se  fait  à  Rome.  Ils  font  bien  voir  que  cette  cour 
de  Home  est  composée  de  méchantes  gens;  heureusement  qu'ils  n'ont 
aucun  pouvoir.  Le  courrier  portait  un  ordre  au  cardinal-légat  de 
demander  ses  passe-ports,  chose  que  je  lui  ai  accordée  sur-le-champ, 
car  je  n'ai  pas  besoin  de  lui.  Il  est  impossible  de  perdre  plus  bête- 
ment ces  Etats  temporels  que  le  génie  et  la  politique  de  tant  de 
Papes  avaient  formés.  Quel  triste  effet  produit  le  placement  d'un  sot 
sur  le  trône  ! 

Je  vous  renvoie  vos  décrets.  Par  le  décret  que  j'ai  pris,  vous  aurez 
vu  que  je  vous  ai  chargé  des  premières  nominations.  Nommez  des 
hommes  qui  connaissent  l'administration,  qui  aient  du  caractère,  et 
accoutumés  à  lutter  contre  les  prêtres. 

Je  vous  envoie  une  lettre  du  colonel  du  24e  de  dragons;  voyez  ce 
que  c'est,  et  rendez  justice  à  tout  le  monde.  Je  ne  sais  pas  s'il  existe 
des  plaintes  contre  ce  colonel  ;  il  me  semble  que  j'en  avais  toujours 
eu  bonne  opinion. 

J'ai  signé  le  décret  de  nomination  du  colonel  des  chasseui's. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuchtenberg. 


13724.  —  AU  GRAND-DUC  DE  H  ERG, 

LIEUTENANT    DE   L'EMPEREUR    EX    ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bordeaux,  G  avril  180S. 

L'épée  de  François  Ier  ne  valait  pas  la  peine  qu'on  en  fit  de  l'éclat 
dans  cette  circonstance.  François  I"  était  roi  de  France,  mais  il  était 
Bourbon.  11  n'a  pas  été  pris  d'ailleurs  par  les  Espagnols,  mais  par  les 
Italiens. 

Je  suppose  qu'après  ma  dernière  lettre  vous  aurez  été  voir  le  roi 
Charles  et  la  reine. 

Faites  exécuter  tous  mes  ordres.  Approvisionnez  mes  troupes  de 
vivres  et.  de  cartouches. 

Vous  dites  que  je  suis  le  maître  de  tout,  et  vous  ne  l'êtes  pas  du 
roi  Charles  ;  car  qu'est-ce  qu'une  brigade  dans  une  ville  comme 
Aranjuez?  Vous  ne  me  parlez  pas  de  la  situation  et  de  la  force  des 
troupes  espagnoles  à  Madrid  et  à  Aranjuez,  et  vous  me  laissez  dans 
l'obscur  sur  tout.  J'espère  que  Monthion  me  donnera  quelques 
explications. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  18  08.         479 

Je  pense  que  vous  pouvez  envoyer  le  sieur  Beauharnais  à  ma  ren- 
contre, à  Bayonne;  je  vous  en  laisse  cependant  le  maître.  Je  crois 
qu'indépendamment  des  renseignements  que  je  pourrai  en  tirer,  son 
éloignement  de  Madrid  ne  peut  être  qu'utile.  Il  laissera  son  secré- 
taire comme  chargé  d'affaires  pendant  son  absence. 

Je  suppose  que  vous  avez  dit  à  tout  le  monde  que  je  suis  arrivé  à. 
Bordeaux.  Faites-le  mettre  dans  les  journaux,  ainsi  que  l'article  du 
Moniteur  qui  en  fait  mention. 

J'espère  qu'après  avoir  reçu  celte  lettre  vous  recevrez  des  nouvelles 
de  Barcelone,  qui  vous  annonceront  l'arrivée  de  mes  troupes. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13725.  —  AU  GRAXD-DIC  DE  BERG , 

LIEUTENANT    DE    LEMI'EREIR    EN    ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bordeaux,  6  avril  1808. 

Je  reçois  votre  lettre  du  31  mars.  Le  général  Belliard  envoie  au 
prince  de  Neuchatel  un  état  qui  est  plein  d'erreurs.  11  porte  3,300  che- 
vaux au  corps  de  la  Gironde,  comme  il  ue  porte  à  la  division  des 
Pyrénées  occidentales  que  2,000  hommes  ;  il  n'y  porte  pas  le  général 
Verdier.  Je  ne  songe  pas  à  convertir  les  régiments  provisoires  en 
régiments  définitifs .  Chaque  régiment  provisoire  est  composé  de 
quatre  bataillons  à  quatre  compagnies;  ces  quatre  compagnies  sont 
toutes  d'un  même  régiment.  Je  crois  qu'il  n'y  a  que  quatre  bataillons 
qui  aient  leurs  compagnies  formées  de  deux  régiments  différents,  ce 
qui  est  une  exception.  Par  la  nouvelle  organisation  que  j'ai  donnée  à 
l'armée,  les  bataillons  sont  composés  de  six  compagnies,  et  presque 
toutes  les  quatre  compagnies  qui  sont  aux  régiments  provisoire^  feront 
partie  des  4es  bataillons.  Aussitôt  que  les  dépôts  pourront  le  faire,  ils 
expédieront  les  deux  compagnies  de  grenadiers  et  de  voltigeurs,  et  alors 
les  régiments  provisoires  seront  composés  de  quatre  bataillons,  chaque 
bataillon  fort  de  six  compagnies  et  ayant  un  effectif  de  840  hommes. 
Dans  tous  les  temps,  dans  l'organisation  militaire,  un  bataillon  a  été 
détaché;  ainsi,  si  toutes  les  fois  que  cela  arrive,  on  devait  culbuter 
l'organisation,  où  en  serions-nous?  D'ailleurs  les  dépôts  fourniront 
aux  régiments,  au  lieu  qu'ils  n'auraient  pas  de  dépôts  d'où  je  pusse 
diriger  sur  les  armées  d'Espagne  et  sur  la  Grande  Armée. 

Chaque  bataillon  doit  être  commandé  par  un  chef  de  bataillon.  Je 
sais  qu'il  en  manque  beaucoup;  mais,  quand  je  serai  à  l'armée,  les 
bons  capitaines,  je  les  ferai  chefs  de  bataillon.  Je  sais  qu'il  manque 


480  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

beaucoup  d'officiers.  J'en  ai  fait  venir  cent,  tirés  des  vélites  de  ma 
Garde,  qui  ne  tarderont  pas  à  se  rendre  à  Madrid,  et  seront  placés 
dans  les  régiments.  Vous  pouvez  demander  au  général  Lepic  vingt 
vélites  ou  vieux  soldats,  capables  d'être  faits  sous-lieulenants ,  pris 
dans  les  bataillons  de  ma  Garde  qui  ont  dû  arriver  le  G  à  Madrid. 
Vous  en  enverrez  l'état  au  major  général,  ainsi  que  des  corps  où  ils 
seront  attachés,  en  les  donnant  aux  corps  qui  en  ont  le  plus  besoin. 
Je  suppose  que  chaque  régiment  provisoire  a  un  guidon  en  forme  de 
drapeau.  S'ils  n'en  ont  pas,  faites-en  faire.  Un  simple  guidon,  comme 
les  grenadiers  en  avaient,  est  suffisant.  Ayez  bien  soin  de  recomman- 
der que,  dans  la  manœuvre,  chaque  compagnie  forme  une  division, 
et  chaque  demi-compagnie  un  peloton.  11  faut  le  mettre  à  l'ordre,  le 
dire  et  le  redire,  afin  que  les  officiers  le  comprennent  bien;  dire  que, 
dans  l'organisation  des  bataillons  à  quatre  compagnies,  une  compa- 
gnie forme  toujours  une  division. 

Vous  devez  avoir  des  souliers.  Dites  à  l'intendant  général  d'en 
écrire  au  major  général,  et  de  lui  faire  connaître  la  quantité  que  le 
maréchal  Moncey  a  fait  faire,  celle  que  le  ministre  Dejean  a  envoyée, 
et  celle  distribuée.  J'ai  donné,  je  crois,  une  gratification  de  souliers. 
Les  corps  doivent  en  sus  s'en  fournir  sur  la  masse  de  linge  et  de 
chaussure.  Ils  peuvent  s'en  faire  faire  à  Madrid,  car,  enfin,  on  porte 
des  souliers  en  Espagne. 

J'ai  donné  une  gratification  à  la  masse  de  linge  et  de  chaussure.  Il 
faut  mettre  tout  cela  en  règle.  Les  corps,  à  ce  qu'il  parait,  n'ont  point 
emporté  de  leur  régiment  la  masse  de  linge  et  de  chaussure  ;  ils  ont 
porté  leurs  livrets;  mais  on  a  laissé  la  caisse  au  régiment.  Je  viens 
d'ordonner  qu'à  Paris  on  fasse  la  retenue  de  cette  masse  aux  conseils 
d'administration  des  régiments,  et  qu'en  même  temps  on  réintègre  les 
mêmes  sommes  dans  les  compagnies  des  régiments  provisoires.  Vous 
pouvez  faire  exécuter  cette  disposition  sans  délai,  et  ordonner  qu'un 
relevé  soit  fait  des  livrets,  par  compagnie,  qui  constate  ce  que  chaque 
individu  a  dans  la  masse  de  linge  et  de  chaussure.  L'intendant  géné- 
ral arrêtera  l'état  définitif,  qui  sera  envoyé  à  la  guerre.  Le  payeur 
enverra  ce  même  état  au  trésor  public.  Gela  mettra  quelque  aisance 
dans  la  masse  de  linge  et  de  chaussure. 

11  est  nécessaire  que  l'administration  des  régiments  reste  séparée 
par  bataillon,  puisque  c'est  le  moyen  le  plus  simple  de  la  rattacher  à 
l'administration  générale  du  corps.  Les  majors  peuvent  avoir  la  sur- 
veillance sur  les  quatre  bataillons  des  régiments. 

Je  suppose  que  les  troupes  s'exercent  deux  ou  trois  fois  par  jour; 
qu'on  fait  faire  l'exercice  à  feu  et  tirer  à  la  cible.  Si  l'on  tire  à  la 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON  Ier.  —  180*.         481 

cible,  il  ne  faut  pas  le  faire  en  public,  mais  de  bonne  heure  et  sans 
qu'il  y  ait  d'Espagnols. 

Tous  les  caissons  d'infanterie  qui  étaient  destinés  au  corps  du 
maréchal  Moncey  doivent  être  partis.  Le  général  Dupont  doit  en  avoir 
beaucoup,  de  manière  que  vous  devez  être  muni  de  cartouches  d'in- 
fanterie. Comme  vous  le  dites,  le  parti  que  vous  prenez  d'en  faire 
faire  est  le  meilleur.  Les  soldats  doivent,  indépendamment  de  ce 
qu'ils  ont  dans  le  sac,  avoir  leurs  cinquante  cartouches;  je  suppose 
que  le  général  la  Riboisière  s'occupe  sérieusement  de  cet  objet.  Il 
faut  avoir  un  dépôt  de  cartouches  à  Burgos,  à  Aranda,  à  Vittoria,  à 
Pampelune,  à  Saint-Sébastien  ;  Pampelune  doit  vous  en  fournir, 
faites-vous  remettre  par  le  général  la  Uiboisière  un  mémoire  qui  fasse 
connaître  votre  situation  dans  cette  partie.  J'avais  ordonné  la  réunion 
de  cent  voitures  à  Bayonne;  cela  devrait  être  prêt  à  présent.  Il  y  a 
dans  le  nombre  beaucoup  de  caissons  d'infanterie. 

D'après  la  minulc.  Archives  de  l'Empire. 


13726.  —  AU  PBINCE  DE  XEICHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Bordeaux,  7  avril  1808. 

Mon  Cousin,  j'approuve  l'organisation  de  l'artillerie  que  le  général 
Songis  présente  dans  son  rapport  du  5  mars,  avec  les  changements 
suivants.  Dix  obusiers  sont  de  trop  pour  le  1er  corps;  huit  suffisent. 
On  portera  alors  au  parc  six  pièces  de  6,  au  lieu  de  quatre.  Six 
pièces  ne  suffisent  pas  au  3e  corps.  Quoique  ce  corps  ne  soit  composé 
que  de  trois  divisions,  il  y  a  cependant  un  plus  grand  nombre  de 
régiments  que  dans  les  autres  divisions.  Je  pense  donc  qu'il  faut  por- 
ter au  parc  quatre  pièces  de  plus,  ce  qui  ferait  dix  pièces  au  lieu  de 
six  ;  des  pièces  peuvent  être  détachées  avec  les  régiments  qui  seraient 
extraits  des  divisions.  Cela  porterait  le  nombre  de  pièces  du  3e  corps 
à  cinquante-deux.  La  réserve  du  4e  corps  n'est  pas  suffisante  à  six 
pièces,  il  faut  également  l'augmenter  de  quatre;  ce  qui  porterait  le 
nombre  des  pièces  de  ce  corps  à  soixante-quatre.  La  réserve  du 
5e  corps  est  trop  forte  à  six  pièces,  quatre  suffisent;  ce  qui  fera  mon- 
ter le  nombre  des  pièces  de  ce  corps  à  trente-quatre.  Même  observa- 
tion pour  le  6e  corps.  Le  total  des  pièces  nécessaires  serait  donc  de 
trois  cent  quatre,  au  lieu  de  trois  cents.  Il  faut  avoir,  indépendam- 
ment de  cela,  au  parc  général,  seize  pièces;  ce  qui  ferait  trois  cent 
vingt  pièces  de  canon.  Je  pense  que  le  général  Songis  doit  se  procurer 
xvi.  31 


482         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I".  —  1808. 

ces  trois  cent  vingt  pièces  sans  délai,  et  qu'il  en  a  les  moyens  avec  la 
quantité  du  personnel  du  train  qu'il  a  ;  qu'il  doit  supprimer  tout  ce 
qui  serait  luxe  de  parc  inutile,  et  recruter  avec  activité  les  chevaux. 
Il  y  a  une  pai-tie  de  l'approvisionnement  qu'on  se  procurerait  plus 
tard,  qui,  nécessairement,  serait  traîné  de  Kiistrin ,  de  Stettin,  de 
Varsovie,  par  réquisitions  ou  par  des  moyens  de  transport  qu'on  trou- 
vera alors.  Cet  équipage  serait  composé  de  trente-six  pièces  de  12, 
de  deux  cent  dix  de  3 ,  de  4,  de  6  et  de  8,  et  de  soixante  et  douze 
obusiers.  Ce  qui  fait,  pour  un  approvisionnement  complet,  630  cais- 
sons, 320  pièces,  150  forges,  caissons  de  parc,  prolonges,  affûts  de 
rechange,  c'est-à-dire  1,100  attelages,  600  caissons  d'infanterie,  en 
tout  1,700  attelages;  et,  pour  un  approvisionnement  et  demi, 
945  caissons,  320  pièces,  150  forges,  caissons  de  parc,  etc.,  c'est- 
à-dire  1 ,415  voitures  et  600  caissons  d'infanterie,  en  tout  2,015  atte- 
lages, qui,  à  5  chevaux  l'un  portant  l'autre,  en  comprenant  les  voi- 
tures qui  doivent  être  attelées  de  6  chevaux ,  ne  forment  que 
10,000  chevaux.  Or  vous  en  avez  13,000  :  il  reste  donc  3,000  che- 
vaux pour  le  parc  et  pour  les  autres  hesoins.  Ces  3,000  chevaux 
peuvent  atteler  600  caissons  (c'est-à-dire  porter,  comme  parc  géné- 
ral, un  demi-approvisionnement  de  toute  l'artillerie),  100  caissons 
de  parc,  forges,  prolonges,  etc.,  et  200  caissons  d'infanterie.  Vous 
devez  observer  au  général  Songis  que  l'artillerie,  telle  qu'il  l'organise, 
coûte  trep  de  chevaux  d'attelage,  et  qu'il  faut  que  les  effets  soient 
proportionnés  aux  moyens. 

Napoléon1. 

D'après  la  copie.  Dépôt  de  la  guerre. 


13727. —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Bordeaux,  S  avril  1808. 

Les  3,000  matelots  des  villes  hanséatiques  se  lèvent.  Il  faut  cor- 
respondre avec  le  sieur  Bourrienne  ou  avec  l'officier  que  vous  en 
avez  chargé,  pour  les  dépenses.  D'un  autre  côté,  l'ordonnateur  de 
ce  port  me  mande  qu'il  en  a  envoyé  plus  de  500  à  Flessingue,  et 
qu'il  en  attend  plus  de  1,500  venant  d'Espagne,  qu'il  dirige  égale- 
ment sur  Flessingue. 

Le  commandant  de  la  marine  ici  m'assure  que  la  frégate  la  Comète, 
qui  est  au  Passage ,  est  susceptible  d'être  réparée  ;  qu'il  ne  s'est  pas 
vérifié  qu'elle  faisait  eau,  et  que  les  premiers  rapports  sont  controu- 
vés.  Donnez  les  ordres  nécessaires  pour  réarmer  cette  frégate  et  pour 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  l«.  —  1808.         483 

la  faire  monter  avec  les  matelots  qui  viennent  d'Espagne  et  avec  les 
Français  qui  se  trouvent  là.  Elle  sera  utile  pour  éloigner  les  croi- 
sières ennemies  de  ces  parages  ou  pour  être  envoyée  en  mission. 

Il  paraît  qu'on  pourrait  construire  des  vaisseaux  à  Bordeaux,  mais 
que  cela  ne  serait  d'aucune  utilité,  puisque  les  bois  se  transportent 
Facilement  à  Rochefort  ;  mais  qu'il  serait  utile  d'avoir,  dans  une  anse 
entre  Bordeaux  et  Rochefort,  deux  ou  trois  péniches  et  autant  de 
chaloupes  canonnières,  parce  que  les  Anglais  interceptent  cette  com- 
munication avec  des  péniches.  Donnez  des  ordres  efficaces  pour  la 
station  de  ce  petit  armement  entre  Rochefort  et  la  Gironde.  On 
emploie  ici  à  des  frégates  du  bois  qui  pourrait  être  utile  à  des  vais- 
seaux de  ligne.  Il  parait  que  l'on  marque,  dans  le  bassin  de  la 
Gironde  et  de  la  Dordogne,  pour  100  milliers  de  pieds  cubes  de 
bois,  mais  (pie  les  fournisseurs  n'en  marquent  que  50,000  et  que 
les  50  autres  milliers  rentrent  aux  adjudicataires.  D'un  autre  coté, 
l'on  ne  marque  point  dans  des  forêts  où  l'on  pourrait  marquer  de 
très-beau  bois. 

Il  faudrait  mettre  deux  frégates  en  construction  à  Bordeaux.  Il  y  a 
vingt  ans  qu'on  y  construit  quatre  vaisseaux  de  60.  Faut-il  admettre 
dans  les  escadres  des  vaisseaux  de  50?  C'est  une  question  sur  laquelle 
je  sais  que  les  officiers  de  marine  se  sont  prononcés.  Cependant 
l'exemple  des  Anglais  prouve  qu'ils  y  sont  nécessaires.  Ils  ont  l'avan- 
tage d'être  plus  forts  qu'une  frégate  dans  un  combat  de  ligne,  et  ils 
ont  l'avantage  encore  de  pouvoir  s'approcher  des  côtes  et  d'entrer 
dans  beaucoup  de  ports  où  un  vaisseau  de  74  ne  peut  entrer.  A 
Aboukir  et  dans  d'autres  circonstances ,  des  vaisseaux  de  50  ont 
rendu  aux  Anglais  plus  de  services  que  n'auraient  pu  en  rendre  des 
vaisseaux  de  T'a.  Comme  il  parait  que  nous  ne  manquerons  pas  de 
vaisseaux  à  Flessingue,  activez  les  constructions  d'Anvers,  afin  d'avoir 
en  mer  trois  ou  quatre  vaisseaux  à  la  fin  de  l'année.  Comme  il  parait 
que  nous  allons  aussi  avoir  des  matelots  à  Rochefort,  le  vaisseau 
le  Calcutta  étant  en  bon  état,  si  ce  vaisseau  marche,  on  pourrait 
l'armer.  Il  serait  pris  sans  déshonneur  par  un  vaisseau  de  74,  et  il 
ne  le  sera  jamais  par  une  frégate;  dès  lors,  il  nous  rendrait  à  peu 
près  le  même  service;  car  7  4  contre  74,  avec  les  équipages  qu'ont 
aujourd'hui  nos  vaisseaux,  il  y  a  bien  des  probabilités  qu'ils  seront 
pris.  Le  principal  est  de  s'assurer  si  le  Calcutta  marche;  on  m'assure 
qu'il  est  susceptible  de  bien  marcher. 

Il  faudrait  beaucoup  que  les  frégates  la  Pallas,  l'Elbe  et  la  Re- 
nommée fussent  armées  et  à  l'eau,  lorsque  je  passerai  dans  cette  ville, 
d'ici  à  six  semaines. 

31. 


484  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  180  8. 

Je  désirerais  qu'on  mît  à  l'eau,  à  la  même  époque,  l'Amphitrile  h 
Cherbourg  et  la  Bellone  à  Saint-Malo. 

D'après  la  mimile.  Archives  de  l'Empire. 


13728.— AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    DE    L'EMPEREUR    EN   ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bordeaux,  8  avril  1808,  5  heures  après  midi. 

Je  reçois  votre  lettre  du  2  au  soir.  Je  n'approuve  pas  votre  ordre 
du  jour.  Qu'est-ce  que  les  Suédois  et  les  Russes  ont  de  commun  avec 
mon  armée?  Pourquoi  annoncer  que  je  vais  en  Espagne?  Je  ne  vous 
y  avais  pas  autorisé.  Je  n'ai  jamais  dit  que  j'irais  à  Madrid.  Vous 
pouviez  le  dire  et  non  l'écrire.  Le  moins  que  vous  écrirez  sera  le 
mieux.  11  serait  fâcheux  que  tout  cela  et  votre  discours  pour  la  ré- 
ception de  l'épée  de  François  Ier  fussent  imprimés. 

Vous  aurez  reçu  dans  la  journée  du  3  ma  lettre  du  27  mars,  qui 
vous  aura  fait  connaître  mes  intentions.  Savary  aura  dû  vous  en  dire 
le  fond.  J'attends  cette  nuit  votre  réponse. 

Le  général  Reille  va  se  rendre  immédiatement  près  de  vous.  Vous 
ne  devez  pas  être  inquiet  sur  vos  subsistances  ;  tous  les  couvents 
sont  remplis  de  vivres. 

Je  suis  fâché  que  mes  généraux  se  soient  enfournés  dans  les  plus 
belles  maisons  de  Madrid.  Ils  devaient  se  cantonner  aux  portes  de  la 
ville  ou  dans  les  faubourgs.  S'il  arrive  quelque  malheur,  ce  sera  leur 
faute.  La  scène  arrivée  à  mes  soldats  est  très-fàcheuse ,  et,  si  je  vais 
à  Madrid,  je  ne  pourrai  que  donner  des  marques  de  mon  impro- 
bation  à  l'officier  qui  commandait  la  caserne.  Il  y  a  dans  tout  cela  de 
la  faiblesse.  J'attends  avec  impatience  de  vos  nouvelles. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13729.  —  A  M.  DARU, 

INTENDANT  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE,  A  BERLIN. 

Bordeaux,  9  avril  1808. 

Monsieur  Daru ,  je  ne  conçois  rien  à  votre  dépêche  du  9  mars.  Il 
me  semble  que  le  sieur  Jollivet  avait  assez  bien  arrangé  les  choses  ; 
il  fallait  le  laisser  signer;  d'autant  plus  que,  ayant  calculé  sur  ce 
que  vous  m'aviez  dit  que  le  traité  était  signé ,  j'avais  disposé  de 
6,500,000  francs.  Tout  cela  traîne  en  longueur  sans  raison.  Il  était 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  1808.         485 

bon  d'arrêter  le  principe,  mais  vous  aviez  le  temps  de  discuter  les 
détails.  Mes  trou  [tes  lesteront  le  temps  nécessaire  et  ne  rentreront 
que  lorsque  les  30  millions  seront  payés;  ainsi  j'avais  bien  le  temps 
de  me  faire  payer  de  G  millions.  La  direction  que  vous  avez  donnée 
à  cette  affaire  est  très-préjudiciable  à  mes  intérêts.  Le  sieur  Jollivet 
l'avait  mieux  terminée. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  coraui.  par  M.  le  eomtc  Daru. 


13730. —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    DK    L  EMPEREUR    KN    ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bordeaux,  9  avril  1808,  8  heures  du  malin. 

Je  reçois  votre  lettre  du  3,  à  minuit,  par  laquelle  je  vois  que  vous 
avez  reçu  ma  lettre  du  :27  mars.  Celle  du  30  et  Savary,  qui  doit  vous 
être  arrivé,  vous  auront  fait  connaître  encore  mieux  mes  intentions. 
Le  général  Reille  part  à  l'instant  pour  se  rendre  près  de  vous. 

Je  vois  en  général  que  vous  attachez  trop  d'importance  à  l'opinion 
de  la  ville  de  Madrid.  Je  n'ai  pas  réuni  de  si  grandes  armées  en  Es- 
pagne pour  suivre  les  fantaisies  de  la  populace  de  Madrid.  Le  prin- 
cipal est  que  vous  soyez  bien  le  maître  du  roi  Charles,  qu'il  n'ait  pas 
autour  de  lui  des  gens  importuns,  et  qu'une  bonne  division  le  rassure 
contre  les  événements  populaires;  ensuite  qu'il  n'y  ait  aucune  intel- 
ligence des  nouveaux  faiseurs  avec  l'Angleterre,  ni  aucune  tendance  à 
s'en  aller;  que  l'armée  ne  se  constitue  pas  habitante  de  Madrid  ;  que 
les  hôpitaux  et  les  magasins  soient  resserrés  dans  les  faubourgs; 
qu'on  maintienne  une  bonne  discipline  et  qu'on  ne  tienne  aucun 
mauvais  propos.  On  dit  que  les  officiers  chassent  dans  les  chasses  de 
l'Escurial  :  cela  serait  très-mal  fait.  Il  est  à  désirer  que  le  prince  des 
Asturies  soit  à  Madrid  ou  vienne  à  ma  rencontre.  Dans  ce  dernier 
cas,  je  l'attendrai  à  Bayonne.  Il  serait  fâcheux  qu'il  prit  un  troisième 
parti.  Savary  connaît  tous  mes  projets  et  a  dû  vous  faire  part  de  mes 
intentions.  Quand  on  connaît  le  but  où  l'on  doit  marcher,  avec  un 
peu  de  réflexion,  les  moyens  viennent  facilement. 

Je  vous  ai  fait  connaître  que  je  faisais  arriver  un  grand  nombre 
d'officiers  en  Espagne,  et  je  vous  ai  autorisé  à  en  nommer.  Demandez 
à  l'intendant  général  de  vous  faire  connaître  où  sont  tous  les  souliers 
qu'a  envoyés  le  ministre  Dcjean  et  ceux  que  le  maréchal  Moncey  a 
fait  fabriquer.  Les  états  du  générai  Belliârd  sont  toujours  inexacts. 
Il  porte  à  la  division  des  Pyrénées  occidentales  le  1er  régiment  provi- 
soire  :  c'est  un  régiment  de  marche;  le   Ier  régiment  provisoire  est 


480  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   Ier.  —  1808. 

au  corps  du  maréchal  Moncey.  Il  n'y  porte  d'ailleurs  ni  les  cinq  ba- 
taillons des  légions  de  réserve,  ni  la  division  lerdier. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13731.  —  A  M.  MOLLIE\!,  ministre  du  trésor  public*  a  paris. 

Bordeaux  .  10  avril  1808. 

Monsieur  Mollien,  je  vous  envoie  copie  d'une  lettre  que  j'écris  au 
sieur  Daru.  Je  pense  qu'il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  un  homme 
du  trésor,  très-fort,  que  vous  recommanderez  à  l'intendant  général 
et  au  receveur  général,  pour  rédiger  sur  tout  cela  un  travail  clair  et 
hien  fait.  L'objet  de  sa  mission  sera  de  porter  une  grande  surveillance 
sur  le  payeur.  Les  abus  de  la  solde  doivent  être  énormes;  il  y  a  au 
moins  20  miilions  de  trop,  ou  par  la  faute  du  payeur,  ou  par  le 
grand  nombre  d'abus  qui  se  sont  glissés.  Le  rapport  que  vous  enverra 
l'agent  du  trésor,  qui  doit  être  considérable  dans  cette  partie,  aura 
pour  but  de  bien  faire  connaître  tout  ce  qui  était  entré,  au  1er  jan- 
vier 1808,  dans  la  caisse  des  contributions,  ou  reçu  par  les  admi- 
nistrateurs du  pays,  ce  qui,  selon  les  comptes  de  l'intendant  général, 
doit  se  monter  à  199  millions  avoués  par  le  receveur,  et  à  22  mil- 
lions qu'il  a  dû  recevoir  depuis,  et  de  constater  l'emploi  de  ces  som- 
mes, ce  qui  doit  conduire  au  résultat  de  88  millions  disponibles, 
acquis  à  la  caisse  d'amortissement.  Cette  opération  faite,  l'agent  du 
trésor  assistera,  avec  l'intendant  général,  à  la  formation  du  budget 
de  1808,  en  recettes  et  en  dépenses.  Combien  le  receveur  général 
croit-il  recevoir,  indépendamment  des  222  millions  qu'il  est  censé 
avoir  reçus?  Combien  est-il  dû  encore  sur  la  contribution  extraordi- 
naire? Combien  est-il  dû  au  Ier  avril?  Combien  croit-on  pouvoir  en 
percevoir  dans  l'année?  Quels  sont  les  revenus  ordinaires  présumés 
de  tous  les  états  pour  l'année  1808?  Combien  avaient-ils  rendu  au 
1er  avril?  L'agent  du  trésor  vous  répondra  sur  ces  questions.  On 
verra  par  là  les  rentrées  qu'on  peut  espérer  dans  l'année.  Les  dé- 
penses ,  en  les  portant  exagérées  ,  ne  peuvent  dépasser  70  millions. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comra.  par  Mme  la  comtesse  Mollien. 


13732.  —  AL  GENERAL  CLARKE,  ministre  de  la  guerre,  a  paris. 

Bordeaux,  10  avril  1808. 

Je  ne  conçois  pas  comment  vous  n'avez  pas  pu  m'envoyer  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         487 

vélites  que  je  demandais.  Vous  m'envoyez  des  officiers  d'ordonnance, 

c'est  bien  différent;  ils  porteront  dans  les  corps  un  faux  esprit. 

D'après  la  minute.   Dépôt  de  la  guerre. 


13733.— AU  GRAND-DUC  DE  BERG, 

LIEUTENANT    DE    L'EMPEREUR    EN    ESPAGNE  ,    A    MADRID. 

Bordeaux,  10  avril  1808,  à  midi. 

Je  rerois  votre  lettre  du  0,  à  quatre  heures  après  midi,  .l'y  vois  que 
le  prince  des  Asturies  s'est  rendu  à  Aranjuez  pour  de  là  se  rendre  à 
Burgos.  11  est  fâcheux  que  vous  ne  soyez  pas  plus  fort  à  Aranjuez  ; 
si  vous  aviez  là  0,000  hommes  d'infanterie,  tout  serait  bien.  Mais 
tout  ce  que  je  pourrais  dire  là-dessus  actuellement  est  inutile. 

Savary  doit  être  arrivé  le  7,  et  vous  aura  fait  connaître  mes  inten- 
tions. Reille  est  parti  d'ici  hier  matin  avec  des  instructions  dans  le 
sens  de  celles  de  Savary.  Je  fais  partir  aujourd'hui  Monthion  avec  des 
instructions  dans  le  même  sens  pour  Bessières,  pour  Verdict'  et  pour 
vous.  Mais  avant  tout  il  est  nécessaire  de  connaître  le  parti  que 
prendra  le  prince  des  Asturics.  S'il  se  rend  à  Burgos  et  à  Bayonne , 
il  aura  tenu  sa  parole.  S'il  reste  à  Aranjuez,  ou  s'il  allait  à  Sé- 
ville  et  qu'il  eut  enlevé  le  roi  Charles,  alors  cela  signifierait  qu'il 
est  en  pleine  disposition  hostile.  Lorsque  le  but  que  je  me  propose 
et  que  vous  aura  fait  connaître  Savary  sera  rempli,  vous  pourrez 
déclarer  verbalement,  et  dans  toutes  les  conversations,  que  mon 
intention  est  non-seulement  de  conserver  l'intégrité  des  provinces  et 
l'indépendance  du  pays,  mais  aussi  les  privilèges  de  toutes  les  classes, 
et  que  j'en  prendrai  l'engagement  ;  que  j'ai  le  désir  de  voir  l'Espagne 
heureuse  et  dans  un  système  tel  que  je  ne  puisse  jamais  la  voir  re- 
doutable pour  la  France. 

Le  sieur  Beauharnais  me  mande  qu'il  serait  possible  que  le  duc  de 
l'Infantado  fût  à  la  tète  d'un  mouvement  à  Madrid.  Si  cela  est,  vous 
le  réprimerez  à  coups  de  canon,  et  vous  en  ferez  une  sévère  justice. 
Vous  devez  vous  souvenir  des  circonstances  où,  sous  mes  ordres, 
vous  avez  fait  la  guerre  dans  de  grandes  villes.  On  ne  s'engage  point 
dans  les  rues  ;  on  occupe  les  maisons  des  tètes  de  rues  et  on  établit 
de  bonnes  batteries. 

Vous  devez,  dans  tous  les  cas,  trouver  dans  la  bonté  et  l'utilité  de 
mes  projets  sur  l'Espagne  des  arguments  propres  à  concilier  tous  les 
partis.  Ceux  qui  veulent  un  gouvernement  libéral  et  la  régénération 
de  l'Espagne  les  trouveront  dans  mon  système  ;  ceux  qui  craignent  le 
retour  de  la  Reine  et  du  prince  de  la  Paix  peuvent  être  rassurés, 


488  CORHESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON   I".  _  180  8. 

puisque  ces  deux  individus  seront  sans  influence  et  sans  crédit.  Les 
grands  qui  voudront  de  la  considération,  et  des  honneurs,  qu'ils 
n'avaient  pas  dans  l'administration  passée,  la  retrouveront.  Les  bons 
Espagnols  qui  veulent  la  tranquillité  et  une  bonne  administration 
trouveront  ces  avantages  dans  un  système  qui  maintiendra  l'intégrité 
et  l'indépendance  de  la  monarchie  espagnole. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13734.  —  AL  GÉNÉRAL  CLARKE,  ministre  de  la  gi  erre,  a  taris. 

Bordeaux,  11  avril  1808. 

Monsieur  le  Général  Clarke,  je  crois  vous  avoir  donné  l'ordre  d'en- 
voyer le  bataillon  de  Xeuchàtel  au  Havre.  Je  désire  qu'à  mesure  que 
la  légion  de  la  Vistule  arrivera  vous  en  fassiez  passer  la  revue  par  un 
inspecteur,  et  que  vous  fassiez  mettre  sa  comptabilité  en  bon  état. 
Mon  intention  est  que  vous  placiez  son  dépôt  à  Sedan.  Vous  compo- 
serez ce  dépôt  du  fond  d'une  compagnie  de  chaque  régiment,  ce  qui 
fera  trois  compagnies,  et  d'une  du  régiment  à  cheval,  ce  qui  fera 
quatre  compagnies.  Vous  mettrez  à  ce  dépôt  un  quartier-maître,  un 
conseil  d'administration  et  un  major.  Les  recrues  venant  de  Pologne 
s'arrêteront  la  pour  être  habillées.  Vous  sentez  que  cetlc  légion  a  be- 
soin d'une  autre  organisation,  et  que  trois  régiments  d'infanterie  de 
1,800  hommes  chacun  et  un  régiment  de  cavalerie  de  l  ,200  hommes 
ne  peuvent  rester  sous  un  seul  chef.  11  faut  donc  avoir,  d'abord, 
un  régiment  de  lanciers  organisé,  comme  nos  régiments  de  chasseurs, 
à  4  escadrons  de  250  hommes  chacun,  plus  une  compagnie  de  dépôt 
de  125  hommes,  ce  qui  ferait  un  effectif  de  1 1  à  1,200  hommes; 
secondement,  des  trois  régiments  d'infanterie,  je  prendrai  le  parti 
d'en  faire  un  seul,  ayant  son  administration  à  part  et  composé  de 
6  bataillons  de  6  compagnies  chacun  et  d'un  bataillon  de  dépôt  de 
4  compagnies,  ce  qui  ferait  40  compagnies,  chacune  à  l'effectif 
de  140  hommes.  En  attendant,  vous  pouvez  placer  la  cavalerie, 
immédiatement  après  en  avoir  passé  la  revue,  à  Paris,  le  long  de 
l'Eure  ou  de  la  Seine,  en  choisissant  les  pays  où  le  fourrage  est 
le  plus  abondant  et  à  meilleur  marché  ,  et  de  manière  qu'elle 
soit  à  portée  de  marcher  au  secours  d'un  débarquement  qui  aurait 
lieu  à  Cherbourg  et  au  Havre.  Jetez -la  cependant  un  peu  à 
gauche,  afin  que  si,  après  avoir  reçu  votre  rapport,  je  me  décidais  à 
la  faire  venir  en  Espagne,  il  n'y  eût  aucune  fausse  marche  de  faite. 
Vous  cantonnerez  l'infanterie  dans  l'arrondissement  de  deux  ou  trois 
marches  de  Paris,  toujours  du  côté  de  la  mer,  en  plaçant  chaque 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808.        489 

régiment  dans  une  localité,  pour  qu'il  puisse  s'occuper  de  son  instruc- 
tion et  être  à  même  de  marcher  où  il  serait  nécessaire.  Pendant  ce 
temps,  vous  inéditerez  l'organisation  delà  légion  d'après  les  nouvelles 
bases  ijue  je  viens  d'indiquer,  et,  sur  la  connaissance  que  vous  aurez 
prise  de  la  situation  en  hommes  et  en  officiers,  vous  me  présenterez 
un  rapport  et  un  projet  de  décret. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.  Dépôl  de  la  guerre. 


13735.  —NOTE  POUK  M.   CRETET, 

MINISTRE  DK  I.'lNTÉRIRUR,    A  PARIS. 

Bordeaux,  12  avril  1808. 

Sa  Majesté  n'approuve  pas  les  principes  énoncés  dans  la  note  du 
ministre  ' .  Ils  étaient  vrais  il  y  a  vingt  ans,  ils  le  seront  dans  soixante, 
mais  ils  ne  le  sont  pas  aujourd'hui.  Velly  est  le  seul  auteur  un  peu 
détaillé  qui  ait  écrit  sur  l'histoire  de  France.  V Abrège  chronologique 
du  président  Hénault  est  un  bon  livre  classique.  Il  est  très-utile  de 
les  continuer  l'un  et  l'autre.  Velly  finit  à  Henri  IV,  et  les  autres  his- 
toriens ne  vont  pas  au  delà  de  Louis  XIV.  Il  est  de  la  plus  grande 
importance  de  s'assurer  de  l'esprit  dans  lequel  écriront  les  continua- 
teurs. La  jeunesse  ne  peut  bien  juger  les  laits  que  d'après  la  manière 
dont  ils  lui  sont  présentés.  La  tromper  en  lui  retraçant  des  souvenirs, 
c'est  lui  préparer  des  erreurs  pour  l'avenir.  Sa  Majesté  a  chargé  le 
ministre  de  la  police  de  veillera  la  continuation  de  Millot;  elle  désire 
que  les  deux  ministres  se  concertent  pour  faire  continuer  Velly  et  le 
président  Hénault.  Il  faut  que  ce  travail  soit  confié  non-seulement  à 
des  auteurs  d'un  vrai  talent,  mais  encore  à  des  hommes  attachés, 
qui  présentent  les  faits  sous  leur  véritable  point  de  vue,  et  qui  pré- 
parent une  instruction  saine ,  en  prenant  ces  historiens  au  moment 
où  ils  s'arrêtent,  et  en  conduisant  l'histoire  jusqu'en  l'an  VIII. 

1  Le  ministre  de  l'intérieur  se  proposait  de  faire  la  réponse  suivante  à  I  abbé 
Halma,  demandant  à  publier,  aux  frais  de  l'Etat,  une  continuation  de  l'Histoire 
de  France,  de  Velly,  Villarct  et  Garnier  : 

»  Le  ministre  a  consulté  à  cet  égard  les  hommes  les  plus  éclairés,  ils 

-  ont  pensé  que  cette  demande  ne  pouvait  être  accueillie.  Il  ne  saurait  y  avoir 
t  aucun  motif  pour  faire  intervenir  le  Gouvernement  dans  cette  continuation  et 
i  en  faire  une  dépense  publique...  Cette  opération  ne  sort  point  de  la  classe 
s  des  entreprises  que  le  Gouvernement  peut  laisser  à  l'industrie  particulière,  et 
t  ses  secours  doivent  être  réservés  à  l'exécution  des  grands  travaux  et  des  col- 
i  lections  qui  sont  au-dessus  des  forces  des  simples  particuliers...  p  (Note  pour 
Sa  Majesté,  en  date  du  6  avril  1808.) 


490  CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Sa  Majesté  est  bien  loin  de  compter  la  dépense  pour  quelque 
chose.  Il  est  même  dans  son  intention  que  le  ministre  fasse  com- 
prendre qu'il  n'est  aucun  travail  qui  puisse  mériter  davantage  la  pro- 
tection de  l'Empereur. 

11  faut  faire  sentir  à  chaque  ligne  les  effets  de  l'influence  de  la  cour 
de  Rome ,  des  billets  de  confession ,  de  la  révocation  de  l'édit  de 
Nantes,  du  ridicule  mariage  de  Louis  XIV  avec  madame  de  Mainte- 
non,  etc.  Il  faut  que  la  faiblesse  qui  a  précipité  les  Valois  du  trône, 
et  celle  des  Bourbons,  qui  ont  laissé  échapper  de  leurs  mains  les 
rênes  du  gouvernement,  excitent  les  mêmes  sentiments.  On  doit  être 
juste  envers  Henri  IV,  Louis  XIII,  Louis  XIV,  Louis  XV,  mais  sans 
être  adulateur.  On  doit  peindre  les  massacres  de  septembre  et  les 
horreurs  de  la  Révolution  du  même  pinceau  que  l'Inquisition  et  les 
massacres  des  Seize.  Il  faut  avoir  soin  d'éviter  toute  réaction  en  par- 
lant de  la  Révolution.  Aucun  homme  ne  pouvait  s'y  opposer.  Le 
blâme  n'appartient  ni  à  ceux  qui  ont  péri,  ni  à  ceux  qui  ont  survécu. 
Il  n'était  pas  de  force  individuelle  capable  de  changer  les  éléments  et 
de  prévenir  les  événements  qui  naissaient  de  la  nature  des  choses  et 
des  circonstances. 

Il  faut  faire  remarquer  le  désordre  perpétuel  des  finances,  le  chaos 
des  assemblées  provinciales ,  les  prétentions  des  parlements ,  le 
défaut  de  règle  et  de  ressort  dans  l'administration,  cette  France  bigar- 
rée, sans  unité  de  lois  et  d'administration  ,  étant  plutôt  une  réunion 
de  vingt  royaumes  qu'un  seul  État;  de  sorte  qu'on  respire  en  arri- 
vant à  l'époque  où  l'on  a  joui  des  bienfaits  dus  à  l'unité  de  lois, 
d'administration  et  de  territoire.  Il  faut  que  la  faiblesse  constante  du 
gouvernement  sous  Louis  XIV  même,  sous  Louis  XV  et  sous  Louis  XVI, 
inspire  le  besoin  de  soutenir  l'ouvrage  nouvellement  accompli  et  la 
prépondérance  acquise.  Il  faut  que  le  rétablissement  du  culte  et  des 
autels  inspire  la  crainte  de  l'influence  d'un  prêtre  étranger  ou  d'un 
confesseur  ambitieux  qui  pourraient  parvenir  à  détruire  le  repos  de 
la  France. 

Il  n'y  a  pas  de  travail  plus  important.  Chaque  passion  ,  chaque 
parti  peut  produire  de  longs  écrits  pour  égarer  l'opinion  ;  mais  un 
ouvrage  tel  que  Velly,  tel  que  Y  Abrégé  chronologique  du  président 
Hénault,  ne  doit  avoir  qu'un  seul  continuateur.  Lorsque  cet  ouvrage 
bien  fait  et  écrit  dans  une  bonne  direction  aura  paru,  personne  n'aura 
la  volonté  et  la  patience  d'en  faire  un  autre,  surtout  quand,  loin 
d'être  encouragé  parla  police,  on  sera  découragé  par  elle.  L'opinion 
exprimée  par  le  ministre  dans  sa  note,  et  qui,  si  elle  était  suivie, 
abandonnerait  un  tel  travail  à  l'industrie  particulière  et  aux  spécula- 


CORRESPONDANCE  DE  \APOLEOX  Ier.  —  18(KS.         «91 

tions  de  quelques  libraires,  n'est  pas  bonne  et  ne  pourrait  produire 
que  des  résultais  Fâcheux. 

Quant  à  L'individu  qui  se  présente,  la  seule  question  à  examiner 
consiste  à  savoir  s'il  a  le  talent  nécessaire,  s'il  a  un  bon  esprit,  et  si 
l'on  peut  compter  sur  les  sentiments  qui  guideraient  ses  recherches  et 
conduiraient  sa  plume. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13736. —  AU  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DE  LA   MARINE,    A   PARIS. 

Bordeaux,  12  avril  1.S0S. 

L'empereur  de  Russie  a  mis  toutes  ses  escadres  à  ma  disposition. 
Il  est,  en  conséquence,  nécessaire  que  vous  envoyiez  un  ordre  au 
préfet  maritime  de  Toulon ,  pour  les  deux  vaisseaux  russes  qui  sont 
à  l'île  d'Elbe,  de  se  rendre  à  Toulon,  soit  en  profitant  du  passage  de 
l'amiral  Ganteaume,  s'ils  le  peuvent,  soit  en  profitant  de  la  première 
occasion  favorable.  Vous  ne  mettrez  point  de  date  à  votre  lettre  au 
commandant  de  l'escadre  russe,  et  vous  laisserez  au  préfet  maritime 
la  faculté  de  la  mettre.  Votre  ordre  sera  ainsi  conçu  : 

«  Monsieur  le  Commandant ,  en  conséquence  des  ordres  de 
»  S.  M.  l'Empereur  Alexandre,  qui  met  ses  escadres  à  la  disposition 
»  de  S.  M.  l'Empereur  Napoléon,  mon  auguste  maître,  Sa  Majesté 
»  me  charge  de  vous  faire  connaître  que  son  intention  est  (pie  vous 
•  vous  rendiez  avec  les  deux  vaisseaux  que  vous  commandez  dans  le 

port  de  Toulon,  pour  immédiatement  vous  mettre  en  état  de  suivre 
»  le  mouvement  général  de  ses  escadres.  » 

Vous  enverrez  le  même  ordre  au  commissaire  général  de  la  marine 
à  Venise,  et  vous  lui  prescrirez  d'envoyer  un  ingénieur  à  Trieste  pour 
prendre  connaissance  de  la  situation  des  vaisseaux  russes  qui  sont 
dans  ce  port,  afin  que  je  leur  fasse  passer  les  ordres  nécessaires. 
Vous  ajouterez  qu'il  est  nécessaire  qu'une  partie  de  ces  vaisseaux  soit 
toujours  en  appareillage,  afin  d'obliger  les  Anglais  ou  à  abandonner 
ces  mers,  ou  à  y  tenir  une  division;  ce  qui  les  affaiblira  d'autant  sur 
d'autres  points.  Vous  chargerez  l'ingénieur  de  vous  rendre  compte  de 
la  situation  des  vaisseaux  russes  et  de  ce  que  je  puis  en  espérer. 

D  après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


492         CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 
13737.  —  AL  VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE   DK   LA  M.AIUNK,    A  TARIS. 

Bordeaux,  12  avril  1808. 

Monsieur  Decrès,  j'ai  10  vaisseaux  à  Toulon.  Je  vous  réitère  de 
prendre  les  mesures  nécessaires  pour  que  le  vaisseau  qui  est  à  Gênes 
soit  mis  à  l'eau  dans  le  plus  court  délai,  ainsi  que  les  deux  qui  sont 
à  Toulon;  ce  qui  portera  le  nombre  de  mes  vaisseaux  dans  ce  port 
à  13,  qui,  avec  les  2  vaisseaux  russes  de  l'île  d'Elbe  et  les  6  vais- 
seaux espagnols  de  Mabon,  formeront  une  escadre  de  21  vaisseaux 
de  ligne,  avec  une  douzaine  de  frégates,  corvettes  ou  gros  bricks.  J'ai 
à  Toulon  2  flûtes  de  800  tonneaux,  2  flûtes  de  450  et  1  de  350.  Le 
Frontin  doit  être  tenu  en  bon  état;  il  peut  servir  comme  flûte.  Ces 
6  flûtes  doivent  facilement  porter  3,500  hommes,  et  l'escadre  dont 
je  viens  de  parler  doit  facilement  porter  16,000  hommes;  ce  qui 
ferait  près  de  20,000  hommes.  Je  désire  que  vous  fassiez  construire 
à  la  Ciotat,  à  Marseille,  etc. ,  8  flûtes  de  800  tonneaux  ou  de  450, 
selon  que  vous  le  jugerez  plus  utile.  Celles  de  800  tonneaux  ont 
l'avantage  d'employer  moins  de  bâtiments  ;  celles  de  -450  ont  l'avan- 
tage de  n'exiger  que  des  bois  d'un  petit  échantillon  et  d'être  plus 
faciles  à  manœuvrer.  Vous  me  ferez  connaître  également  le  nombre 
de  bâtiments  suédois,  prussiens,  portugais,  qui  sont  à  Toulon  ou  à 
Marseille,  appartenant  à  la  marine,  et  les  ressources  qu'ils  pourraient 
offrir.  S'il  y  avait  quelques  (lûtes  danoises,  vous  me  rendrez  compte 
s'il  est  convenable  de  les  acheter.  Mon  intention  est  d'avoir  toujours 
à  Toulon  un  nombre  de  flûtes  suffisant  pour  porter  0,000  hommes 
d'infanterie,  1,000  chevaux  et  1,000  hommes  avec  les  chevaux.  Je 
désirerais  que,  s'il  n'y  a  pas  d'inconvénient,  il  y  eût  sur  chaque  flûte 
des  chevaux,  et  que  le  nombre  des  flûtes  pour  porter  ces  7,000  hom- 
mes et  1,000  chevaux  ne  dépassât  pas  20.  Je  compte  le  Frontin 
comme  flûte,  de  sorte  que  28  à  30,000  hommes  et  1,000  chevaux 
seraient  portés  sur  50  bâtiments  au  moins,  sur  60  au  plus,  ce  qui  ne 
serait  pas  un  immense  convoi.  Le  transport  serait  pour  une  expédi- 
tion dans  la  Méditerranée ,  et  demanderait  trois  mois  de  vivres  et 
deux  mois  d'eau  pour  les  chevaux.  Faites-moi  un  mémoire  très- 
sérieux  là-dessus.  Mon  intention  est  de  tenter  une  grande  opération 
au  mois  d'octobre,  pour  laquelle  j'ai  besoin  de  30,000  hommes  et 
de  1,000  chevaux.  Activez  toutes  les  constructions  de  Toulon.  Pro- 
posez-moi la  construction  des  flûtes  que  je  vous  demande.  Si  je  puis 
les  avoir  en  septembre,  bien;  sans  quoi  elles  serviront  pour  l'année 
prochaine.  Proposez-moi  un  projet  d'expédition  en  septembre  avec 


CORRESPOND  ANGE   DE   NAPOLÉON  I".  _  1808.         493 

les  moyens  actuels,  si  nous  ne  pouvons  pas  compter  sur  les  nouvelles 
(lûtes.  Je  vois  dans  ce  pays  une  grande  quantité  de  bâtiments  danois 
qu'on  aurait  à  bon  marché,  et  qui  paraissent  èlre  de  beaux  bâtiments. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comm.  par  M"le  la  duchesse  Decrès 


13738.—  Al    VICE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE,  A  PARIS. 

Bordeaux,  12  avril  1808. 

Monsieur  Decrès,  j'ai  dans  ce  moment  S  vaisseaux  et  2  frégates  à 
Flessingue.  Je  désire  que  les  travaux  d'Anvers  soient  poussés  avec  la 
plus  grande  activité.  Je  compte  les  aller  voir  dans  le  courant  de  l'été. 
Je  désirerais  mettre  à  l'eau  avant  le  mois  de  novembre  2  ou  3  vais- 
seaux, et,  au  mois  de  mars  prochain,  les  autres.  Je  pourrais  donc 
espérer  d'avoir  dans  la  campagne  prochaine  18  vaisseaux  de  guerre, 
dans  le  temps  que  les  Hollandais  eu  auraient  10.  Ces  18  vaisseaux, 
s'ils  étaient  toute  l'année  prochaine  sans  sortir,  pourraient-ils  tous 
entrer  à  Flessingue?  Il  me  semble  avoir  entendu  dire  que  ce  port  ne 
pouvait  en  contenir  que  li;  mais  il  doit  y  avoir  moyen  d'en  placer 
3  ou  \  dans  un  lieu  à  l'abri  des  glaces.  11  serait  en  général  à  désirer 
<pie  25  vaisseaux  pussent  être  réunis  à  Flessingue,  puisque  les  chan- 
tiers d'Anvers  sont  les  seuls  où  nous  puissions  vraiment  construire, 
et  que  la  guerre  actuelle  peut  être  longue.  En  y  mettant  toute  l'acti- 
vité convenable,  nous  pouvons  en  1810  avoir  27  à  28  vaisseaux 
dans  la  rade  de  Flessingue,  accroissement  progressif  effrayant  pour 
l'Angleterre.  Je  crois  avoir  oui  dire  qu'il  était  facile  d'augmenter  les 
bassins.  J'attends  le  rapport  que  vous  me  ferez  là-dessus. 

Je  ne  puis  espérer  d'avoir  à  Brest  que  0  vaisseaux  capables  de 
faire  campagne,  lesquels  ne  porteraient  que  3,000  hommes.  Je  pour- 
rais y  avoir  6  frégates  ou  grosses  corvettes  portant  1,200  hommes. 
Je  désirerais  savoir  si  l'on  ne  pourrait  pas  disposer  de  7  ou  8  de  nos 
anciens  vaisseaux,  qu'on  armerait  en  llùte,  qui  pourraient  porter 
~i  à  8,000  hommes,  et  qui  seraient  capables  d'aller  en  Irlande  ou  en 
Amérique.  Enfin  il  y  a  les  flûtes  qui  sont  à  Brest. 

Puis-je  avoir  l'année  prochaine  à  Lorient  3  vaisseaux  de  guerre, 
à  Bochefort  5?  J'espère  en  avoir  8  à  Cadix,  parce  que  je  réunirai  à 
mon  escadre  3  vaisseaux  espagnols,  4  à  Lisbonne,  combinés  avec  la 
flotte  russe,  15  à  Toulon  et  3  à  Aucune;  ce  qui  me  ferait  64  vais- 
seaux de  guerre  français.  J'aurai  de  plus  25  vaisseaux  espagnols, 
12  russes  et  10  hollandais,  total  111  vaisseaux  de  guerre;  situation 


49*         CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  P'.  —  1808. 

qui  ne  laisserait  pas  de  donner  lieu  à  toute  espèce  de  combinaisons, 
surtout  appuyés  à  la  flottille.  L'Irlande,  les  possessions  d'Amérique, 
Surinam,  le  Brésil,  Alger,  Tunis,  l'Egypte,  la  Sicile,  sont  des  points 
vulnérables.  Mais  le  port  où  il  faut  construire  avec  le  plus  d'activité, 
c'est  Anvers. 

Pourquoi  n'y  a-l-il  pas  un  autre  vaisseau  à  Gènes?  Si  le  local  vous 
parait  défavorable,  faites-le  mettre  à  Sestri  ou  à  la  Spezia. 

Napoléon. 

D'après  l'original  comin.  par  Mme  la  duchesse  Decrès. 


13739.  —NOTES  POUR  M.   LE  COLONEL  LACOSTE, 

AIDE  DE   CAMP   DE   L'EMPEREUR  ,   EN   MISSION. 

Bordeaux,  12  avril  1808. 

Qu'est-ce  qu'on  me  construit  de  frégates  à  Rayonne?  Quelle  est  la 
plus  grosse  frégate  qu'on  ait  construite?  Combien  y  a-t-il  de  pieds 
cubes  de  bois  en  magasin  ou  sur  les  chantiers?  Combien  peut-on 
s'en  procurer  par  an?  Combien  y  a-t-il  d'eau  dans  la  rade?  A  quelle 
distance  de  la  côte  peut  mouiller  un  vaisseau  de  74?  Est-il  là  sur 
un  bon  fond  ,  à  l'abri  du  mauvais  temps?  Combien  la  marée  monte- 
t— elle  en  vive  eau  à  l'équinoxe  sur  la  barre?  Si,  au  lieu  où  l'on  con- 
truits  une  frégate,  on  construisait  un  vaisseau  de  7-4,  combien  fau- 
drait-il l'alléger  pour  le  faire  passer  sur  la  barre  aux  plus  vives  eaux 
du  printemps?  Qu'est-ce  qui  empêche  de  faire  cet  allégement  par  le 
moyen  d'un  chameau?  Prendre  les  mêmes  renseignements  sur  le  port 
du  Passage. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13740.  —  AU  GRAND-DUC  DE  BERG , 

LIEUTENANT  DE   L'EMPEREUR   EN    ESPAGNE,    A    MADRID. 

Bordeaux,  12  avril  1808,  à  midi. 

Je  reçois  votre  lettre  du  7  à  minuit.  Je  pars  à  l'instant  pour 
Bayonne,  où  je  recevrai  vos  lettres  des  9,  10,  11  et  du  12.  J'ai  vu 
avec  plaisir  que  Savary  était  arrivé.  Mes  instructions  étaient  absolu-^ 
ment  conformes  à  ce  que  vous  vouliez  entreprendre.  J'attends  d'ap- 
prendre que  le  roi  Charles  soit  entièrement  en  sûreté  et  arrivé  à 
l'Escurial.  J'espère  que  Reille  est  arrivé  à  cette  heure,  puisqu'il  est 
parti  le  9  au  matin  d'ici.  Ainsi  vous  serez  parfaitement  éclairé  sur  le 
parti  que  vous  avez  à  prendre.  Vous  avez  vingt  fois  plus  de  troupes 
qu'il  ne  vous  faut  pour  mettre  à  la  raison  quiconque  ne  marcherait 
pas  droit. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  18  0  8.    495 

Je  viens  de  passer  la  revue  des  10e  et  22e  de  chasseurs  et  d'autres 
corps  qui  l'ont  partie  de  la  division  Lasalle.  J'ai  passé  la  revue  de 
plusieurs  régiments  provisoires,  qui  sont  très-beaux.  Quand  je  juge- 
rai le  moment  arrivé,  j'arriverai  à  Madrid  comme  une  bombe.  Mais 
remplissez  le  but  que  je  me  propose  et  que  vous  aura  fait  connaître 
le  général  Reille. 

D'après  la  roinule.  Archives  de  l'Empire. 


13741.  —  DÉCISION. 

Bordeaux,  12  avril  1808. 

M.  Mollien,  ministre  du  trésor  public,        Le  ministre  du  trésor  a  raison  ; 

«pose  que  M.  deChampagny,  ministre  j.   faut  ne  r;cn  sur  jeg 

des  relations  extérieures ,   prétend  ap- 

,.  ,    ,       ,.  ...  ,   exercices  courants, 

pliquer  a    des    dépenses   antérieures  a 

l'an  VIII  une  somme  allouée  seulement  NAPOLEON. 

pour  des  dépenses  de  l'an  IX  à  l'an  XIII. 
M.  Alollicn  ne  croit  pas  pouvoir  con- 
sentir à  cette  mesure  sans  l'autorisation 
spéciale  de  l'Empereur. 

D'après  l'original.  Archives  des  finances. 

137  42.  —  AU  PRINCE   DE  \EICHATEL, 

MAJOR  GÉNÉRAL  DE  LA  GRANDE  ARMÉE. 

Bordeaux,  13  auril  1808. 

Mon  Cousin  ,  répondez  au  prince  de  Ponte-Corvo  que  vous  avez 
mis  sa  lettre  sous  mes  yeux;  que  je  ne  suis  pas  étonné  de  tout  ce 
qui  est  arrivé,  et  que  c'est  parce  que  je  l'avais  prévu  que  j'avais 
ordonné  que  la  première  colonne  qu'on  ferait  passer  en  Seeland 
serait  une  colonne  espagnole;  qu'il  faut  donner  à  la  Seeland  tous  les 
secours  qui  sont  en  notre  pouvoir,  y  faire  passer  deux  régiments 
espagnols  et  tous  les  officiers  d'artillerie,  du  génie  et  d'état-major 
dont  pourrait  avoir  besoin  le  roi  de  Danemark;  qu'il  doit  se  servir 
des  Espagnols  pour  la  défense  des  iles  ;  que  lui,  prince  de  Ponte- 
Corvo,  doit  prendre  le  commandement  général  du  Holstein ,  et  veil- 
ler, avec  les  deux  divisions  espagnoles,  une  division  hollandaise  et  la 
division  française,  non-seulement  à  la  garde  du  Holstein,  mais  aussi 
à  la  défense  des  villes  hanséatiques  et  de  Cuxbaven;  qu'une  division 
hollandaise  est  nécessaire  pour  défendre  l'île  de  U'alcberen,  Elessin- 
gen  et  le  Texel,  où  nous  avons  des  escadres  considérables.  En  résumé, 
le  prince  de  Ponte-Corvo  doit  faire  passer  deux  régiments  espagnols 
en  Seeland,  avec  tous  les  officiers  d'état-major,  d'artillerie  et  du  génie 


496  CORRESPONDANCE  DU  NAPOLEON  I".  —  1808. 

que  peut  désirer  le  roi  de  Danemark;  tenir  réunies  la  division  fran- 
çaise et  une  division  hollandaise,  l'une  dans  le  Holstein,  et  l'autre 
dans  les  villes  hanséaliques;  dès  que  le  mois  de  juin  sera  arrivé, 
faire  camper  toutes  les  troupes  françaises  par  division  dans  des  lieux 
très-sains,  afin  d'entretenir  la  discipline  et  les  tenir  toujours  en  haleine; 
disperser  la  cavalerie  pour  la  défense  des  côtes;  disperser  les  Espa- 
gnols dans  les  iles  pour  la  défense  de  la  Fionie  et  des  autres  points  ; 
tenir  la  seconde  division  hollandaise  réunie  et  prête  à  retourner  en 
Hollande,  où  les  Anglais  pourraient  bien  tenter  quelque  chose  s'ils 
s'aperçoivent  qu'elle  est  dégarnie.  Je  ne  crois  pas  que,  du  reste,  les 
Anglais  entreprennent  rien  contre  les  Danois ,  chez  lesquels  ils  n'ont 
rien  à  faire.  Le  roi  de  Danemark  a  18  ou  20,000  hommes  de  troupes 
en  Seeland.  Il  faut,  d'ailleurs,  lui  renvoyer  tous  les  Danois  qui 
seraient  sur  le  continent. 

Vous  ferez  connaître  au  prince  de  Ponte-Corvo  que  les  troupes 
espagnoles  méritent  quelque  surveillance;  qu'il  est  nécessaire  de  les 
isoler,  de  manière  que,  dans  aucun  cas,  elles  ne  puissent  rien  faire; 
que  le  prince  des  Asturies  est  monté  sur  le  trône,  que  le  roi  Charles 
a  protesté  et  s'est  rendu  à  l'Escurial  ;  que,  dans  cette  situation  des 
choses,  .50,000  Français  sont  à  Madrid,  30,000  en  Catalogne, 
30,000  à  Burgos  et  30,000  en  Portugal  ;  que  l'Empereur  part  pour 
se  rendre  à  Bayonne,  et  que  vous  lui  écrirez  lorsqu'il  y  aura  quelque 
chose  de  plus  décidé.  En  attendant,  il  peut  en  causer  avec  le  général 
de  la  Bomana,  et  lui  dire  que  je  désire  l'avantage  de  l'Espagne  et 
relever  ce  pays  de  manière  qu'il  soit  utile  à  la  cause  commune  contre 
l'Angleterre.  11  m'expédiera  un  officier  qui  viendra  me  joindre  par- 
tout où  je  me  trouverai,  tant  pour  me  porter  des  nouvelles  de  ce  qui 
se  passe  dans  le  Nord  que  pour  rapporter  des  nouvelles  de  ce  qui  se 
sera  passé  ici.  Il  doit  se  concerter  avec  le  roi  de  Hollande  pour  que, 
dans  tout  événement  extraordinaire,  il  puisse  lui  porter  des  secours. 
A  cet  effet,  il  faut  que  son  quartier  général  soit  central  au  milieu  du 
Holstein,  â  portée  de  Copenhague,  d'Amsterdam  et  de  Hambourg. 

Napoléon . 

D'après  la  copie.   Dépôt  de  la  guerre. 


13743.  —  AU  GBAND-DLC  DE  BEBG, 

LIEUTENANT   DE   LEMPEREIR    EN    ESPAGNE,    A    MADRID. 

Mont-ile-Marsan,  13  avril  1S0S,  10  heures  du  soir. 

Je  reçois  vos  lettres  du  8  et  du  0.  Vos  lettres  ne  sont  pas  assez 
claires.  Vous  me  dites  que  le  roi  Charles  est  à  l'Escurial,  et  vous  ne 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLÉON   I".  —  1808.         497 

me  dites  pas  comment  il  y  est  arrivé,  comment  il  y  est  gardé,  et 
quelle  sensation  cela  a  fait  sur  les  meneurs  de  Madrid.  En  général, 
il  faut  toujours  faire  une  exposition  claire  et  franche  des  choses. 

Il  ne  faut  pas  chercher  ni  espérer  d'obtenir  un  grand  succès  d'opi- 
nion, mais  se  tenir  dans  une  excellente  position  militaire.  Reille, 
qui  doit  être  arrivé  depuis  longtemps,  vous  aura  dit  tout  ce  que  je 
pense  là-dessus.  Monthion  a  dû  vous  arriver  depuis.  Je  serai  demain 
à  Rayonne. 

D'après  la  minnte.  Archives  de  l'Empire. 


13744.  —AU  MARÉCHAL  BESSIÈRES , 

COMMANDANT   I.A   GARDE    IMPÉRIALE,    ETC.,    A   BURGOS. 

Mont-dc-Marsan,  13  avril  1S0S,  10  heures  du  soir. 

Mon  Cousin,  j'arriverai  demain  à  Rayonne.  Vous  aurez  dû  voir 
Reille  et  l' adjudant-commandant  Monthion  à  leur  passage;  ils  vous 
auront  fait  connaître  la  nécessité  de  vous  tenir  en  règle,  vos  troupes 
bien  reposées  et  en  situation  d'exécuter,  en  tout  état  de  choses,  ce 
qu'ils  vous  auront  fait  connaître  être  mon  intention. 

Le  général  Savary  a  du  passer,  venant  de  Madrid,  puisqu'il  en  est 
parti  le  10,  et  le  prince  des  Asfuries  avec  plusieurs  grands  d'Espagne 
a  du  dépasser  Rurgos.  Vous  devez  en  instruire  le  grand-duc  de  "erg, 
et  vous  devez  savoir  à  quoi  vous  en  tenir  sur  tout ,  puisque  je  suis 
toujours  dans  la  même  intention  qui  vous  a  été  manifestée  par  le 
général  Reille. 

Napoléon. 

P.  S.  Ecrivez  au  général  Verdier  et  au  général  commandant  à 
Pampelune  de  se  tenir  en  mesure,  comme  doivent  se  trouver  tous 
militaires.  Prenez  vos  mesures  pour  avoir  le  moins  d'hommes  isolés 
et  de  convois. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'islrie. 


La  Commission  n'a  pu  avoir  la  preuve  de  l'authenticité  des  pièces  suivantes 
que  lorsque  le  seizième  volume  était  entièrement  composé.  Ces  trois  lettres  ont 
paru  trop  importantes  pour  que  la  publication  en  fût  différée  et  séparée  de  l'en- 
semble des  documents  dont  elles  font  partie. 


32 


496  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808. 

que  peut  désirer  le  roi  de  Danemark;  tenir  réunies  la  division  fran- 
çaise et  une  division  hollandaise,  l'une  dans  le  Holstein,  et  l'autre 
dans  les  villes  hanséaliques;  dès  que  le  mois  de  juin  sera  arrivé, 
faire  camper  toutes  les  troupes  françaises  par  division  dans  des  lieux 
très-sains,  afin  d'entretenir  la  discipline  et  les  tenir  toujours  en  haleine; 
disperser  la  cavalerie  pour  la  défense  des  côtes;  disperser  les  Espa- 
gnols dans  les  îles  pour  la  défense  de  la  Fionie  et  des  autres  points  ; 
tenir  la  seconde  division  hollandaise  réunie  et  prête  à  retourner  en 
Hollande,  où  les  Anglais  pourraient  bien  tenter  quelque  chose  s'ils 
s'aperçoivent  qu'elle  est  dégarnie.  Je  ne  crois  pas  que,  du  reste,  les 
Anglais  entreprennent  rien  contre  les  Danois ,  chez  lesquels  ils  n'ont 
rien  à  faire.  Le  roi  de  Danemark  a  18  ou  20,000  hommes  de  troupes 
en  Seeland.  Il  faut,  d'ailleurs,  lui  renvoyer  tous  les  Danois  qui 
seraient  sur  le  continent. 

Vous  ferez  connaître  au  prince  de  Ponte-Corvo  que  les  troupes 
espagnoles  méritent  quelque  surveillance;  qu'il  est  nécessaire  de  les 
isoler,  de  manière  que,  dans  aucun  cas,  elles  ne  puissent  rien  faire  ; 
que  le  prince  des  Asturies  est  monté  sur  le  trône,  que  le  roi  Charles 
a  protesté  et  s'est  rendu  à  l'Escurial  ;  que,  dans  cette  situation  des 
choses,  50,000  Français  sont  à  Madrid,  30,000  en  Catalogne, 
30,000  à  Burgos  et  30,000  en  Portugal  ;  que  l'Empereur  part  pour 
se  rendre  à  Bayonne,  et  que  vous  lui  écrirez  lorsqu'il  y  aura  quelque 
chose  de  plus  décidé.  En  attendant,  il  peut  en  causer  avec  le  général 
de  la  Bomana,  et  lui  dire  que  je  désire  l'avantage  de  l'Espagne  et 
relever  ce  pays  de  manière  qu'il  soit  utile  à  la  cause  commune  contre 
l'Angleterre.  11  m'expédiera  un  officier  qui  viendra  me  joindre  par- 
tout où  je  me  trouverai,  tant  pour  me  porter  des  nouvelles  de  ce  qui 
se  passe  dans  le  Nord  que  pour  rapporter  des  nouvelles  de  ce  qui  se 
sera  passé  ici.  Il  doit  se  concerter  avec  le  roi  de  Hollande  pour  que, 
dans  tout  événement  extraordinaire,  il  puisse  lui  porter  des  secours. 
A  cet  effet,  il  faut  que  son  quartier  général  soit  central  au  milieu  du 
Holstein,  â  portée  de  Copenhague,  d'Amsterdam  et  de  Hamhourg. 

Napoléon. 

D'après  la  copie.   Dépôl  de  la  guerre. 


13743.  —  AU  GBAND-DLC  DE  BEBG, 

LIEUTENANT   DE  L'EMPEREUR    EN    ESPAGNE,    A   MADRID. 

Mont-de-Marsan,  13  avril  1808,  10  heures  du  soir. 

Je  reçois  vos  lettres  du  H  et  du  9.  Vos  lettres  ne  sont  pas  assez 
claires.  Vous  me  dites  que  le  roi  Charles  est  à  l'Escurial,  et  vous  ne 


CORRESPONDANCE   DE   NAPOLÉON  I".  —  1808.         497 

me  dites  pas  comment  il  y  est  arrivé,  comment  il  y  est  gardé,  et 
quelle  sensation  cela  a  l'ait  sur  les  meneurs  de  Madrid.  En  général  , 
il  faut  toujours  faire  une  exposition  claire  et  franche  des  choses. 

Il  ne  faut  pas  chercher  ni  espérer  d'obtenir  un  grand  succès  d'opi- 
nion, mais  se  tenir  dans  une  excellente  position  militaire.  Reille, 
qui  doit  être  arrivé  depuis  longtemps,  vous  aura  dit  tout  ce  que  je 
pense  là-dessus.  Monthion  a  dû  vous  arriver  depuis.  Je  serai  demain 
à  Bayonne. 

D'après  la  minute.  Archives  de  l'Empire. 


13744.  —AU  maréchal  bessières, 

COMMANDANT   LA   GARDE   IMPÉRIALE,    ETC.,    A   BURGOS. 

Mont-dc-Marsan ,  13  avril  1S0S,  10  heures  du  soir. 

Mon  Cousin,  j'arriverai  demain  à  Bayonne.  Vous  aurez  dû  voir 
Reille  et  l' adjudant-commandant  Monthion  à  leur  passage;  ils  vous 
auront  fait  connaître  la  nécessité  de  vous  tenir  en  règle,  vos  troupes 
bien  reposées  et  en  situation  d'exécuter,  en  tout  état  de  choses,  ce 
qu'ils  vous  auront  fait  connaître  être  mon  intention. 

Le  général  Savary  a  dû  passer,  venant  de  Madrid,  puisqu'il  en  est 
parti  le  10,  et  le  prince  des  Asturies  avec  plusieurs  grands  d'Espagne 
a  dû  dépasser  Burgos.  Vous  devez  en  instruire  le  grand-duc  de  Berg, 
et  vous  devez  savoir  à  quoi  vous  en  tenir  sur  fout ,  puisque  je  suis 
toujours  dans  la  même  intention  qui  vous  a  été  manifestée  par  le 
général  Reille. 

Napoléon. 

P.  S.  Ecrivez  au  général  Verdicr  et  au  général  commandant  à 
Pampelune  de  se  tenir  en  mesure,  comme  doivent  se  trouver  tous 
militaires.  Prenez  vos  mesures  pour  avoir  le  moins  d'hommes  isolés 
et  de  convois. 

D'après  l'original  comm.  par  Mme  la  duchesse  d'islrie. 


La  Comussiox*  n'a  pu  avoir  la  preuve  de  l'authenticité  des  pièces  suivantes 
que  lorsque  le  seizième  volume  était  entièrement  composé.  Ces  trois  lettres  ont 
paru  trop  importantes  pour  que  la  publication  en  fût  différée  et  séparée  de  l'en- 
semble des  documents  dont  elles  font  partie. 


:'.2 


498  CORRESPOXDAXCE   DE   NAPOLEON  ï^.  _  isOS. 

A  ALEXANDRE  I",  EMPEREUR  DE  RUSSIE,  a  sÀint-péxersbourg. 

Paris,  2  février  1808. 

Monsieur  mon  Frère,  le  général  Savary  vient  d'arriver.  J'ai  passe 
des  heures  entières  avec  lui  pour  mentretenir  de  Vôtre  Majesté. 
Tout  ce  qu'il  m'a  dit  m'a  été  au  cœur,  et  je  ne  veux  pas  perdre  un 
moment  pour  la  remercier  de  toutes  les  bontés  qu'elle  a  eues  pour 
lui,  et  qu'elle  a  pour  mon  ambassadeur. 

Voire  Majesté  aura  vu  les  derniers  discours  du  parlement  d'Angle- 
terre, et  la  décision  où  l'on  y  est  de  pousser  la  guerre  à  outrance. 
Dans  cet  état  de  choses,  j'écris  directement  à  Caulaincourt.  Si  Votre 
Majesté  daigne  l'entretenir,  il  lui  fera  connaître  mon  opinion.  Ce 
n'est  plus  que  par  de  grandes  et  vastes  mesures  que  nous  pouvons 
arriver  à  la  paix  et  consolider  notre  système.  Que  Votre  Majesté  , 
mente  et  fortifie  son  armée.  Tous  les  secours  et  assistance  que  je 
pourrai  lui  donner,  elle  les  recevra  franchement  de  moi;  aucun  sen- 
timent de  jalousie  ne  m'anime  contre  la  Russie,  mais  le  désir  de  s;; 
gloire,  de  sa  prospérité,  de  son  extension.  Votre  Majesté  veut-elle 
permettre  un  avis  à  une  personne  qui  fait  profession  de  lui  être  ten- 
drement et  vraiment  dévouée?  Votre  Majesté  a  besoin  d'éloigner  les 
Suédois  de  sa  capitale;  qu'elle  étende  de  ce  côté  ses  frontières  aussi 
loin  qu'elle  le  voudra;  je  suis  prêt  à  l'y  aider  de  tous  mes  moyens. 

Une  armée  de  50,000  hommes,  russe,  française,  peut-être  même 
un  peu  autrichienne,  qui  se  dirigerait  par  Constantinople  sur  l'Asie, 
ne  serait  pas  arrivée  sur  i'Euphrate  ,  qu'elle  ferait  trembler  l'Angle- 
terre et  la  mettrait  aux  genoux  du  continent.  Je  suis  en  mesure  en 
Dalmatie;  Votre  Majesté  l'est  sur  le  Danube.  Un  mois  après  que  nous 
en  serions  convenus,  l'armée  pourrait  être  sur  le  Rosphore.  Le  coup 
en  retentirait  aux  Indes,  et  l'Angleterre  serait  soumise.  Je  ne  me 
refuse  à  aucune  des  stipulations  préalables  nécessaires  pour  arriver  à 
un  si  grand  but.  Mais  l'intérêt  réciproque  de  nos  deux  Etats  doit  être 
combiné  et  balancé.  Cela  ne  peut  se  faire  que  dans  une  entrevue 
avec  Votre  Majesté,  ou  bien  après  de  sincères  conférences  entre 
Romanzof  et  Caulaincourt,  et  l'envoi  ici  d'un  homme  qui  fut  bien 
dans  le  système.  M.  de  Tolstoï  est  un  brave  homme,  mais  il  est 
rempli  de  préjugés  et  de  méfiances  contre  la  France,  et  est  bien  loin 
de  la  hauteur  des  événements  de  Tilsit  et  de  la  nouvelle  position  où 
l'étroite  amitié  qui  règne  entre  Voire  Majesté  et  moi  ont  placé  l'uni- 
vers. Tout  peut  être  signé  et  décidé  avant  le  15  mars.  Au  1"  mai 
nos  troupes  peuvent  être  en  Asie,  et  à  la  même  époque  les  troupes 
de  Votre  Majesté  à  Stockholm.  Alors  les  Anglais,  menacés  dans  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808.         499 

Indes,  chassés  du  Levant,  seront  écrasés  sous  le  poids  des  événe- 
ments dont  l'atmosphère  sera  chargée.  Votre  Majesté  et  moi  aurions 
préféré  la  douceur  de  la  paix  et  de  passer  notre  vie  au  milieu  de  nos 
vastes  empires,  occupés  de  les  vivifier*  et  de  les  rendre  heureux  par 
les  arts  et  les  bienfaits  de  l'administration;  les  ennemis  du  monde  ne 
le  veulent  pas.  il  faut  être  plus  grands,  malgré  nous.  Il  est  de  la 
sagesse  et  de  la  politique  de  faire  ce  que  le  destin  ordonne,  et  d'aller 
où  la  marche  irrésistible  des  événements  nous  conduit.  Alors  cette 
nuée  de  pygmées,  qui  ne  veulent  pas  voir  que  les  événements  actuels 
sont  tels  qu'il  faut  en  chercher  la  comparaison  dans  l'histoire  et  non 
dans  les  gazettes  du  dernier  siècle,  fléchiront  et  suivront  le  mouve- 
ment que  Votre  Majesté  et  moi  aurons  ordonné;  et  les  peuples  russes 
seront  contents  de  la  gloire  ,  des  richesses  et  de  la  fortune  qui  seront 
le  résultat  de  ces  grands  événements. 

Dans  ce  peu  de  ligues,  j'exprime  à  Votre  Majesté  mon  àme  tout 
entière.  L'ouvrage  de  Tilsit  réglera  les  destins  du  monde.  Peut-être, 
de  la  part  de  Votre  Majesté  et  de  la  mienne,  un  peu  de  pusillanimité 
nous  portait  à  préférer  un  bien  certain  et  présent  à  un  état  meilleur 
et  plus  parfait  ;  mais,  puisque  enfin  l'Angleterre  ne  veut  pas,  recon- 
naissons l'époque  arrivée  des  grands  changements  et  des  grands 
événements. 

Napoléon. 

1)  après  la  copie  cumin,  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


A  ALEXANDRE  Ier,  EMPEREUR  DE  RUSSIE,  a  saint-pétersbqurg. 

Paris,  17  février  1N0S. 

Monsieur  mon  Frère,  je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du 
l(i  janvier,  que  me  remet  M.  le  comte  de.  Tolstoï. 

Mon  escadre  de  Toulon  a  mis  à  la  voile  le  10  février,  se  dirigeant 
sur  Corfou  pour  y  surprendre  six  vaisseaux  anglais  qui  croisent  devant 
ce  port,  et  pour  porter  des  renforts  sur  ce  point  important.  J'espé- 
rais, à  la  faveur  de  cette  expédition,  dégager  les  quatre  vaisseaux 
que  Votre  Majesté  avait  dans  ce  port  :  mais  j'apprends  qu'ils  sont  à 
Trieste  ;  je  crains  qu'ils  ne  soient  pas  là  en  sûreté;  j'ai  conseillé  à 
M.  de  Tolstoï  d'expédier  un  courrier  pour  les  faire  venir  dans  un  de 
mes  ports  de  la  Dalmatie  ou  de  l'Albanie.  Les  deux  vaisseaux  qui 
sont  entrés  à  Porto-Eerrajo  y  sont  toujours  ;  ils  attendent  les  ordres 
du  ministre  de  Votre  Majesté.  S'ils  avaient  été  à  Toulon,  ils  auraient 
pu  partir  avec  mon  escadre,  ce  qui  aurait  été  d'un  bon  effet  et  les 
aurait  exercés  à  la  tactique  navale. 


500  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  1808. 

Le  prince  de  Ponte-Corvo  a  dû  avoir  une  entrevue  avec  le  prince 
royal  de  Danemark.  Son  corps  d'armée  se  met  en  marche  par  le 
Seeland  ;  car  ce  n'est  que  par  là  qu'il  pourra  pénétrer  en  Suède.  Je 
donne  ordre  également  qu'une  expédition  se  préparc  à  Rùgen  et  à 
Stralsund  ;  cela  inquiétera  les  Anglais.  Je  ne  pense  pas  pouvoir  partir 
de  ce  point,  n'ayant  pas  de  vaisseaux  pour  protéger  mon  passage; 
mais,  au  reste,  mes  troupes  y  sont  entièrement  aux  ordres  de  Votre 
Majesté. 

Votre  Majesté  aura  vu  la  communication  faite  par  le  gouvernement 
anglais  à  M.  de  Starhemberg  ',  qui  n'a  point  exécuté  les  ordres  qu'il 
avait  reçus  de  sa  cour,  et  s'est  permis  de  faire  des  ouvertures.  J'at- 
tends le  retour  de  M.  d'Alopeus  d'Angleterre  pour  savoir  ce  que  fait 
Votre  Majesté;  on  dit  qu'on  y  murmure  la  paix;  jusqu'à  cette  heure, 
rien  ne  le  prouve  évidemment. 

Dans  tous  les  cas,  je  ne  ferai  que  ce  que  désirera  Votre  Majesté. 
Je  me  réjouis  fort  de  savoir  qu'elle  a  conquis  la  Finlande,  et  qu'elle  a 
ajouté  cette  province  à  ses  vastes  Etats. 

Napoléon. 

D'après  la  copie  comm.  par  S.  M.  l'empereur  de  Russie. 


A  LOUIS  NAPOLÉON,  ROI  DE  HOLLANDE,  a  la  haye. 

Saint-Cloud ,  27  mars  1808,  sept  heures  du  soir. 

Mon  Frère,  le  roi  d'Espagne  vient  d'abdiquer;  le  prince  de  la  Paix 
a  été  mis  en  prison  ;  un  commencement  d'insurrection  a  éclaté  à  Ma- 
drid. Dans  cette  circonstance,  mes  troupes  étaient  éloignées  de  qua- 
rante lieues  de  Madrid.  Le  grand-duc  de  Berg  a  dû  y  entrer,  le  23, 
avec  40,000  hommes.  Jusqu'à  cette  heure,  le  peuple  m'appelle  à 
grands  cris.  Certain  que  je  n'aurai  de  paix  solide  avec  l'Angleterre 
qu'en  donnant  un  grand  mouvement  au  continent,  j'ai  résolu  de 
mettre  un  prince  fiançais  sur  le  trône  d'Espagne.  Le  climat  de  la 
Hollande  ne  vous  convient  pas.  D'ailleurs  la  Hollande  ne  saurait 
sortir  de  ses  ruines.  Dans  ce  tourbillon  du  monde,  que  la  paix  ait 
lieu  ou  non,  il  n'y  a  pas  de  moyen  pour  qu'elle  se  soutienne.  Dans 
cette  situation  des  choses,  je  pense  à  vous  pour  le  trône  d'Espagne. 
Vous  serez  souverain  d'une  nation  généreuse,  de  onze  millions 
d'hommes,  et  de  colonies  importantes.  Avec  de  l'économie  et  de  l'ac- 
tivité, l'Espagne  peut  avoir  60,000  hommes  sous  les  armes  et  cin- 
quante vaisseaux  dans  ses  ports.  Répondez-moi  catégoriquement 
quelle  est  votre  opinion  sur  ce  projet.  Vous  sentez  que  ceci  n'est  en- 

1  Charge  par  la  cour  de  Vienne  d'une  mission  à  Londres. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  1808.         501 

core  qu'on  projet,  et  que,  quoique  j'aie  100,000  hommes  en  Espagne, 
il  est  possible,  par  les  circonstances  qui  peuvent  survenir,  ou  que  je 
marche  directement  et  que  tout  soit  fait  dans  quinze  jours,  ou  que 
je  marche  plus  lentement,  et  que  cela  soit  le  secret  de  plusieurs  mois 
d'opérations.  Répondez-moi  catégoriquement.  Si  je  vous  nomme  roi 
d'Espagne,  l' agréez-vous?  Puis-je  compter  sur  vous?  Comme  il  serait 
possible  que  votre  courrier  ne  me  trouvât  plus  à  Paris,  et  qu'alors  il 
faudrait  qu'il  traversât  l'Espagne  au  milieu  de  chances  (pion  ne  peut 
prévoir,  répondez-moi  seulement  ces  deux  mots,  •  J'ai  reçu  votre 
lettre  de  tel  jour,  je  réponds  oui,  n  et  alors  je  compterai  que  vous 
ferez  ce  que  je  voudrai,  ou  bien  non,  ce  qui  voudra  dire  que  vous 
n'agréez  pas  ma  proposition.  Vous  pourrez  ensuite  écrire  une  lettre 
où  vous  développerez  vos  idées  en  détail  sur  ce  que  vous  voulez,  et 
vous  l'adresserez,  sous  l'enveloppe  de  votre  femme,  à  Paris;  si  j'y 
suis,  elle  me  la  remettra,  sinon  elle  vous  la  renverra.  Ne  mettez  per- 
sonne dans  votre  confidence,  et  ne  parlez  à  qui  que  ce  soit  de  l'objet 
de  cette  lettre;  car  il  faut  qu'une  chose  soit  faite  pour  qu'on  avoue  y 
avoir  pensé. 

Napoléon. 

D'après  l'oriyinal  comm.  par  S.  M.  l'Empereur  Xapoléon  III. 


FIN    DU    SEIZIEME    VOLUME. 


TABLE   AYALYTIQIE 

DU   TOME   XVI. 


A 


Ad\ii\!stu'.tio\.  (7  septembre  1807.)  Na- 
poléon exige  d  ■  ses  agents  la 
secrel  et  sans  réticence  ,  14. —  (1er  oc- 
tobre. I.  islre  des  finances  fera  con- 
naître lo  nombre  de  lettres  restées  sans 
répoase  :  -  Depuis  quand  les  minisires 
et  leurs  bureaux  ne  doivent-ils  pas  ré- 
pondre, dans  le  mois,  à  toutes  1rs  af- 
faires coaien  lie  uses?  =  GO.  —  (  12  oct.  | 
L'Empereur  demande  au  ministre  de  la 
loi  soumettre,  tous  les  jours, 
un  extrait  de  la  correspondance  des  gé- 
.'.x.  KO. —  (21  octobre.  ,  En  admi- 
nistration politique  ,  les  problèmes  ne 
son!  jamais  simples,  ■  10;).  —  (I  l  noi  .  | 
Ne  pas  demander  encore  trois  ou  quatre 
mois  à  l'Empereur  pour  obtenir  des  ren- 
dements. On  a  de  jeunes  audileurs, 
des  |  .  Iligents  ,  des  ingénieurs 
des  pouls  et  chaussées  instruits  :  faire 
courir  tout  cela  e!  ne  pas  s'endormir  dans 
le  travail  ordinaire  des  bureaux,  l(ii.  — 
(11  lévrier  1808.)  -  Dans  on  État  rien 
ne  va  seul  ;  u.us  les  mois,  je  fais  la  n  eue 
des  ordres  que  j'ai  donnes,  et  je  me  fais 
rendre  compte  de  leur  exécution.  C>  n'est 
quecomme  cela  que  les  affaires  marchent  ; 
autrement  ,  les  ministres  dorment  et 
laissent  volontiers  tomber  tout  dans  l'ou- 
bli .  .323.  —  (13  mars.)  En  faisant 
dissoudre  la  commission  du  protocole  au 
ministère  dis  relations  extérieures.  Na- 
poléon écrit  :  i-  Je  ne  veux  de  respon- 
sable que  le  ministre,   »    419. 

Adriatique.  L'occupation  de  Gorfou  et  de 
Cattaro  ne  laisse  plus  d'asile  aux  enne- 
mis de  la  France  dans  la  mer  Adria- 
tique, 41. 

Agnès  Sohel.  Inconvenance  de  lui  éleier 
un  monument,  63. 

Aigles  uipérmlbs.  (20  décembre  1807.) 
Projet  d'organisation  de  l'armée  :  le  ba- 
taillon gardera  la  petite  aigle,  et  il  y 
aura  une  aigle  légionnaire,  portée  par 


l'honneur  de  la  légion,  203.  —  Décret 
du  IS  février  iS()8  :  chaque  régiment 
aura  une  aigle  portée  par  un  lieutenant 
ou  sous-lieutenant  comptant,  au  moins 
dix  ans  de  service,  ou  ayant  fait  les  quatre 
campagnes  d'UI m,  d'Austerlita,  d'Ienaet 
de  Priedland.  Deux  braves,  pris  parmi 
les  anciens  soldats  non  lettrés,  qui,  par 
cette  ra  son,  n'auront  pu  obtenir  d'avan- 
cement, ayant  au  moins  dix  ans  de  ser- 
vice, seront  toujours  placés  à  côté  de 
l'aigle,  •'!  il .  Ils  auront  rang  de  sergent. 
L'aigle  restera  toujours  là  où  il  y  aura 
le  plus  de  bataillons  réunis.  Les  porte- 
aigles  font  partie  de  l'étal-major  du  ré- 
giment. Ils  sont  nommés  tous  les  trois 
par  l'Empereur.  «  Les  régiments  de  ligne 
ont  seuls  des  aigles  [jour  drapeaux;  les 
autres  corps  ont  des  enseignes.  L'Em- 
pereur se  réserve  de  donner  lui-même 
les  nouvelles  aigles  et  les  enseignes  aux 
nouveaux  régiments.  »    341. 

Aïs  (lie  d  ).  (3  mars  1808.)  L'Empereur 
demande  au  colonel  Lacoste  des  rensei- 
gnements pour  des  projets  de  fortifica- 
tion à  l'île  d'Aix  ,  qu'il  se  propose  de 
substituer  aux  plans  du  ministère  de  la 
guerre,  387-388.  — (20  mars  1808.) 
Approbation  de  deux  ouvrages  proposés 
pour  défendre  la  rade  et  les  approches 
de  l'île  d'Aix;  sommes  allouées  pour  ces 
travaux.  439-440. 

Ajaccio.  (13  octobie  1807.)  Examen  d'un 
mémoire  de  la  ville  au  sujet  de  plusieurs 
établissements  publics ,  83.  Travaux 
pour  les  quais  du  port,  pour  la  conduite 
des  eaux  nécessaires  à  la  ville,  8 A.  — 
(lOoctobre  1  80  7.)  Dispositions  à  prendre 
relativement  à  l'église  Saint-François  et 
aux  bâtiments  du  séminaire ,  89.  — 
(l'1'  novembre.  )  Travaux  à  exécuter  avec 
la  plus  grande  activité.  Intention  décon- 
centrer à  Ajaccio  tous  les  établissements 
de  la  Corse,   131. 


un  officier;    à  cette  aigle  sera   attaché    Albanie.    (6   septembre   1807.)   Demande 


504 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


au  roi  Joseph  d'un  rapport  sur  les  points 
du  littoral  de  l'Albanie  qu'ont  évacués  les 
Russes  et  que  possédaient  les  Vénitiens; 
y  établir  des  fortifications  de  campagne, 
13.  —  Albanais  employés  à  la  défense 
des  Sept   Iles,    71-72;    augmenter    la 
levéedeces  auxiliaires,  317.  V.Butiuxto. 
Aldixi,  ministre  secrétaire  d'Etat  du  royaume 
d'Italie,  en  résidence  à  Paris,  50,  348, 
463,  466. 
Alexam)I!K  Ier,  empereur  de  Russie.  (16  sep- 
tembre   1807.)   Échange   de    présents. 
L'Empereur  lui  fait  connaître   que  les 
troupes  françaises  ont  occupé  Stralsund 
et  l'île  de  Riïgen.  Bruits  inventés  et  pro- 
pagés par  les  Anglais,  36.   Les  escadres 
russes  sont  en  sûreté  dans  les  porls  de 
France  et  d'Espagne,  37.  —  (28  sep- 
tembre. )  Nouvelles  concernant  l'escadre 
russe  de  Corfou.  L'Empereur  le  remercie 
de  lui  avoir  communiqué  la  noie  anglaise. 
Il  serait  facile,  par  une  commune  en- 
tente, de  chasser  les  Anglais  du  conti- 
nent, 55.  —  (14  octobre.)  Guilleminol, 
en  Valachie,  a  outre-passé  ses  instruc- 
tions  en   stipulant  l'article  relatif  à   la 
remise   des    places  fortes,   qui  a  peut- 
être    mécontenté    Alexandre ,    88.    — 
(1er   novembre.)    Présents    et  gracieu- 
setés   que   l'Empereur    lui    fait.    Ques- 
tions  sur  lesquelles  la    Russie   doit   se 
décider.     Napoléon     loudrait      obtenir 
d'Alexandre    quelques   gages   d'alliance 
sincère,    132-133.   —  (7   novembre.) 
L'Empereur  exprime  au   czar  le  plaisir 
que  lui  a  causé  l'arrivée  de  l'ambassa- 
deur Tolstoï  et  lui  rappelle  sa  promesse 
de  venir  à  Paris.  Nouvelles  de  la  flotte 
de  l'amiral   Siniavine.    Avis  d'une  rup- 
ture   entre    l'Autriche    et    l'Angleterre. 
145.     Réception  faite    à   l'ambassadeur 
du  czar,   146.   Conversation  avec  Tol- 
stoï.  L'Empereur  disposé  à  tout  ce  qui 
peut    contribuer    à    resserrer    les  liens 
avec    la   Hussie.  Il   fait   l'expédition   de 
Portugal,  tandis  que  la  Russie  se  pré- 
pare  à  agir  en   Suède.    Il  oppose   aux 
sollicitations    pour    l'évacuation    de    la 
Prusse  la  lenteur  des  Prussiens  à  payer 
les    contributions    et    la    nécessité    de 
prendre  en  Prusse  quelque  compensa- 
tion, le  czar  ayant,   sans  doute,  l'in- 
tention de  garder  la  Moldavie  et  la  Va- 
lachie.   Quant    à   ce   qui    concerne    les 
affaires  de  Constantinople,    l'Empereur 
désire  qu'il  soit  envoyé  à  Tolstoï  des  in- 


structions positives,  «qu'on  lui  écrive 
et  qu'on  lui  fasse  connaître  tout  ce  que 
l'on  veut  »  ,  146-147.  L'Empereur  es- 
père que  la  Russie  ne  restera  pas  en 
arrière  de  l'Autriche  et  renverra  de 
Saint-l'élersbourg  lord  Gower,  147. 
—  (7  décembre.)  Caulaincourt  désigné 
pour  résider  près  du  czar,  186.  Sol- 
licitude de  l'Empereur  pour  les  trou- 
pes russes  venant  de  Corfou  et  pour 
l'escadre  de  l'amiral  Siniavine  ;  désir 
que  le  czar  donne  autorité  an  comte  de 
Tolstoï  sur  cette  escadre.  L'Empereur 
reçoit  la  déclaration  du  czar  à  la  cour 
de  Londres.  La  Suède  à  détacher  de 
l'alliance  anglaise,  186-187.  Rappel  au 
czar  de  sa  promesse  de  venir  à  Paris. 
«  Nous  viendrons  à  bout  de  l'Angle- 
terre, nous  pacifierons  le  monde,  et  la 
paix  de  Tilsit  sera,  je  l'espère,  une  nou- 
velle époque  dans  les  fastes  du  monde,  <• 
187.  Savary,  rappelé  à  Paris,  doit  s'in- 
former de  la  réception  qui  sera  faite  en 
Russie  aux  ambassadeurs  des  royaumes 
de  Hollande ,  de  Naples  et  de  Westpha- 
lie,  188.  Napoléon  pense  qu'il  se  for- 
mera à  Saint-Pétersbourg  un  parti  dé- 
voué au  czar.  qui  soutiendra  la  politique 
de  Tdsit,  188.  Légers  différends  avec 
les  commandants  des  troupes  russes, 
qui  attendent  à  Padoue  de  nouveaux 
ordres,  188.  Les  prisonniers  russes 
partis  de  Alayence,  armés  des  meilleurs 
fusils,  188.  Assurances  que  Savary  doit 
donner  au  czar  en  démentant  des  nou- 
velles venues  de  Turquie,  188.  — 
(12janv.  1808.)  Le  czar  a  permis  à  l'Em- 
pereur d'acheter  en  Russie  des  bois,  etc. , 
pour  la  marine  ,  243.  Amnistie  accor- 
dée en  Dalmatie  et  en  Albanie  par  con- 
sidération pour  le  czar,  243.  —  L'Ol- 
denburg  sera  ménagé  pour  l'intérêt 
qu'Alexandre  lui  porte,  337,  363.  — 
(2  février.)  L'accueil  fait  par  Alexan- 
dre à  Savary  et  à  Caulaincourt  engage 
Napoléon  à  parler  à  cœur  ouvert  et  à 
faire  des  propositions  où  se  développe 
toute  la  pensée  de  Tilsit.  La  grandeur 
de  la  Russie  et  celle  de  la  France  peu- 
vent s'accorder ,  à  des  conditions  qui 
seront  établies  soit  dans  de  nouvelles 
conférences  entre  les  deux  souverains , 
soit  par  des  négociations  entre  des  mi- 
nistres spécialement  autorisés.  La  Rus- 
sie est  peut-être  tentée  de  chercher  des 
compensations  en  Europe,  et,  en  effet, 


TABLE  ANALYTIQUE. 


505 


Bile  a  iolérêl  à  éloigner  les  Suédois  de 
sa  capitale.  Mais  ce  qui  importe  avant 
tout  aux  deux  souverains  amis,  c'est  de 
contraindre  l'Angleterre  à  la  paix.  Or  ce 
grand  résultat  ne  saurait  être  obtenu  que 
par  une  attaque  dirigée  contre  l'Angle- 
terre dans  les  Indes.  Expédition  combi- 
née à  faire  en  Asie,  au  1er  mai  1808, 
avec  ■  une  armée  de  50,000  hommes, 
russe,  française,  peut-être  même  un 
peu  autrichienne  ■  La  paix,  pour 
Alexandre  comme  pour  Napoléon,  ne 
sera  que  le  moyen  d'immenses  et  d'heu- 
reux changements  dans  le  monde  eutier, 
198-499.  —  (17  Février.)  Napoléon 
donne  avis  à  Alexandre  de  l'expédition 
de  Corfou  ,  partie  de  Toulon  le  10.  Des 
vaisseaux  russes,  qui  devaient  se  joindre 
à  l'escadre  française,  n'ont  pu  le  faire, 
faute  d'ordres  supérieurs.  Autre  aiis  des 
instructions  envoyées  au  prince  de  Ponte- 
Gorvo  pour  seconder  l'expédition  russe 
contre  la  Suède,  et  félicitations  de  la 
décision  prise  par  le  czar  au  sujet  de  la 
Finlande,  499-500.  —  (12  avril.) 
Alexandre  a  mis  toutes  ses  escadres  à  la 
disposition  de  Napoléon  .  49]  .  V.  Rus- 
sie .  Savarv,  Si  eue,  Tilsit,  etc. 

Ali  xiviiitii;.  I.a  place  qui  importe  le  plus 
à  l'Empereur,  c'est  Alexandrie.  Cinq 
millions  y  seront  consacrés  sur  le  bud- 
get de  1808.  C'est  dans  Alexandrie  que 
l'Empereur  voudrait  concentrer  tout 
l'art  de  la  défense,  alin  que,  s'il  venait 
à  perdre  l'Italie,  une  garnison  de  15  à 
20,000  hommes  pût  y  tenir  un  an,  52- 
53.  Question  sur  la  salubrité  d'Alexan- 
drie à  l'occasion  de  soldats  malades , 
93.   V.  Places  foutes. 

Alger.  (1er  septembre  1807.)  Ordre  de 
mettre  en  grand  détail  au  Moniteur  les 
événements  survenus  depuis  trois  mois 
à  -llger  et  à  Tunis,  1.  —  (4  février 
1808.  )  Plaintes  à  faire  à  l'ambassadeur 
turc  au  sujet  de  la  Régence  d'Alger. 
Envoi  d'un  aviso  portant  ordre  au  con- 
sul Dubois-Thainville  de  menacer  le  Dey 
du  débarquement  d'une  armée  française, 
305.  —  (G  février.)  Decrès  chargé  de 
donner  au  commandant  de  l'escadre  de 
Lorient  l'ordre  de  se  porter  devant  Al- 
ger ,  de  réclamer  les  captifs,  et,  en  cas 
de  refus,  de  ravager  les  côtes,  308.  — 
(2  A  mars.)  Ordre  à  Decrès  d'envoyer 
devant  Alger  deux  frégates  et  un  ou 
deux  bricks    pour  se  faire   remettre  le 


consul  de  France  et  capturer  des  bâti- 
ments algériens  ;  l'amiral  (ianleaume  à 
consulter  sur  cette  expédition,  435-430. 

Ali-Tliii:li:\  ,  pacha  de  Janina.  (1er  sep- 
tembre 1807.)  Le  consul  français  à  Ve- 
nise écrira  souvent  au  pacha  pour  qu'il 
approvisionne  la  garnison  de  Corfou , 
1,3.  —  Le  bien  traiter,  71  ;  le  mé- 
nager, mais  ne  pas  être  dupe  de  sa 
finesse.  Il  serait  absurde  de  lui  céder 
Parga,  82.  —  (23  novembre.)  Il  n'en- 
voie pas  de  vivres  aux  Sept  Iles.  Le  roi 
Joseph  doit  correspondre  avec  lui  et  lui 
reprocher  son  changement  de  procédés 
envers  la  France,  178.  —  (12  janvier 
1808.)  L'Empereur  fait  demander  à  la 
Porte  d'obliger  Ali  à  fournir  des  vivres 
à  Corfou  et  à  protéger  le  passage  des 
courriers  et  des  convois  destinés  à  cette 
île,  243.  ■ —  (25  janvier.)  Concours 
attendu  de  ce  pacha  pour  la  défense  de 
Corfou,  272.  V.  Corfou. 

Allemagne.  Influence  que  le  roi  Jérôme 
pourra  exercer  en  Allemagne,  dont  les 
peuples  désirent  l'égalité  et  veulent  des 
idées  libérales,  100.  V.  Jérôme  Na- 
poléon. 

Almaxach  de  Gotha.  (20  octobre  1807.) 
Ordre  à  Champagny  de  se  plaindre  de 
la  direction  donnée  à  l'Almanach  de 
Gotha  :  l'esprit  de  l'ancien  régime  sem- 
ble régler  les  insertions  de  ce  recueil 
en  ce  qui  concerne  les  changements 
survenus  en  France  et  dans  d'autres  par- 
ties de  l'Europe ,  105. 

Alopeus  (l)') ,  ambassadeur  de  Russie  en 
Suède.  Napoléon  l'attend  à  Paris,  349, 
500. 

Alquier,  ministre  de  France  près  le  Saint- 
Siége,  54,  312,  336. 

Ambassadeurs.  Il  n'est  pas  d'usage  que  les 
ministres  étrangers  traitent  directe- 
ment les  affaires  avec  l'Empereur,  21- 
22,  54.  —  (22  septembre  1807.) 
Demander  à  M.  de  Ségur  de  faire  un 
règlement  sur  la  présentation  des  am- 
bassadeurs; consulter  pour  ce  règle- 
ment ce  qui  se  faisait  à  Versailles  et  ce 
qui  se  fait  à  Vienne  et  à  Saint-Péters- 
bourg, 42-43. 

Amérique  (États-Unis  d').  (2  septembre 
1807.)  L'Empereur  consent  à  mettre 
en  liberté  des  Américains  pris  sur  des 
navires  anglais  ,  mais  seulement  pour 
faire  une  chose  agréable  au  président 
de   l'Union,  5.    —  (9  septembre.)  Les 


506 


CORRESPOXDAXCE    DE   XAPOLKOX    I". 


Anglais   gardent    encore    quelque    me- 
sure envers  leur  pavillon,  20.  —  (6  oc- 
tobre.) Exequatur  retiré  au  consul  amé- 
ricain à  (iénes,  67.  —  (13  novembre.) 
Représentations  que  doit  faire  Champa- 
gny    au    minisire   des   Étals-Unis,    qui 
paraissent    abandonner    leur    droit    de 
neutres    en    souffrant    que    leurs   bâti- 
ments  soient    visités   par   les    vaisseaux 
anglais,    165.    —   (12  janvier   1808.) 
L'Empereur  ne  doute  pas  que  les  Etats- 
Unis  ne   déclarent  la  guerre  à  l'Angle- 
terre ;    quelque   grand   qu'il  puisse  être 
pour  l'Amérique,    le  mal  de  cette  rup- 
ture,   pour    tout   homme    sensé,    sera 
préférable  à  la  reconnaissance  des  prin- 
cipes monstrueux  et  anarchiques  que  le 
gouvernement  anglais    veut   établir   sur 
les   mers,    24i.   —  (2  février.)    Napo- 
léon  est  disposé  à  demander  à  l'Espa- 
gne de  céder  les  Fiondes  à  l'Union,    si 
les  Américains  consentent  à  faire  cause 
commune  avec  la  France  contre  les  An- 
glais ,    301.    —   (11    février.)    Cham- 
pagny    chargé    de   rappeler    aux   Etats- 
Unis  qu'ils  doivent  observer  le  traite  fait 
par  eux  avec  la  France,  maintenir  leur 
droit  de  neutres  et  ne  pas  se  soumettre 
aux  décrets  de  l'Angleterre,    319-320. 
V.  Neutres. 
Amortissement    (Caisse  d').    12    novembre 
1807.)  Ordre  à  Junot  pour  que  tons  les 
objets    précieux  pris  en   Portugal  soient 
envoyés    à    la   caisse    d'amortissement  , 
158.   —    (14   novembre.)    Cette  caisse 
est  autorisée  à  prêter  huit  millions  à  la 
ville  de  Paris,  161. —  (28  décembre.) 
Avantages   trop  grands  qui  lui    ont  éfc 
faits  dans  les   opérations   pour  l'extinc- 
tion de  la  dette  du  Piémont,  222.  — 
(12   janvier   1808.)    Ce    qu'elle  a  reçu 
des  contributions  de  la  Grande  Armée, 
ce    qu'elle    doit    recevoir,    les    fonds    à 
verser  de  la   quatrième  coalition   allant 
être  portés  à    100  millions;   renseigne- 
ments demandés,  244.  —  (17  janvier.) 
Observations  sur   un    état   présentant  le 
compte  des  fonds  de  la  Grande  Armée, 
254.  —  (14  février.)  Autres  observa- 
tions faites  en   conseil   des  finances  sur 
les  opérations  de  cette  caisse  pour  l'ex- 
tinction   et    la  transformation    de   l'an- 
cienne dette  du  Piémont  et  de  Gênes  ; 
comptes  à  arrêter,  330-332.  —  (22  fé- 
vrier.) Xote  de  l'Empereur  :  distinctions 
à  faire  dans  les  opérations  de  la  caisse  ; 


fonds  à  augmenter  pour  arriver  à  une 
plus  rapide  extinction  de  la  délie;  légis- 
lation a  modifier  ;  observations  diverses, 
355-358.  Au:re  texte  plus  com;>let  de 
la  même  note,  358-363.  —  Conseil 
des  finances,  tenu  le  28  février,  pour 
l'examen  de  rapports  du  directeur  de  la 
caisse  d'amortissement;  observations  de 
l'Empereur;  demande  d'étals  et  de  nou- 
veaux renseignements,  382-383.  —  Dans 
le  conseil  des  finances,  tenu  le  0  mars, 
l'Empereur  demande  encore  des  rensei- 
gnements sur  différentes  opérations  de 
la  caisse  d'amortissement,  les  domaines 
cédés  à  cette  caisse  ou  par  elle  vendus, 
ses  comptes  avec  la  Grande  Armée  à  dis- 
tinguer, ainsi  que  d'autres  comptes,  des 
fonctions  de  l'amortissement  proprement 
dit  ;  indication  de  nouvelles  classifica- 
tions à  faire,  392-393. 
Angisn  régime.  —  (17  décembre  1807.) 
Le  conseil  général  de  Toulouse  émet  un 
vœu  où  l'on  croit  trouver  un  regret 
des  anciens  Etals  du  Languedoc,  195- 
196. 
Ancôm:  (23  octobre  1S07.)  Demande  à 
Decrès  d'un  mémoire  sur  le  port  d'An- 
cône.  Travaux  nécessaires  pour  le  cu- 
rage du  port,  afin  qu'il  puisse  recevoir 
des  vaisseaux  de  grand  tonnage,  114. 
—  (6  novembre.)  Intention  exprimée  à 
Decrès  de  mettre  en  construction  un 
vaisseau  et  une  frégate  a  Aucône,  où 
abondent  les  bois  et  surtout  les  cour- 
bes, 140.  —  (23  novembre.)  1, 'argent 
nécessaire  pour  l'entretien  des  troupes  et 
les  travaux  du  port  sera  fourni  par  le 
trésor  pontifical ,  177. 
Anvers.  (7  février  1X08.)  Ordre  à  Decrès 
de  redoubler  d'activité  pour  la  construc- 
tion des  vaisseaux  qui  sont  sur  le  chan- 
tier à  Amers,  310.  —  (12  avril.)  Le 
port  où  il  faut  construire  avec  le  plus 
d'activité,  c'est  Anvers,  494. 
Arujo  (D")  ,  ministre  de  la  guerre  et  des 
affaires  étrangères  en  Portugal.  Mot  sur 
C3  personnage,  104. 
Archuis.  (2  mars  1808.)  Demande  d'une 
noie  pour  l'organisation  des  «rellives  , 
386.  —  (27  mars.)  Les  archives  de 
Venise,  de  Piémont  et  de  Gênes  doivent 
être  transportées  à  Paris.  On  en  extraira 
tout  ce  qui  pourrait  être  publié  tendant 
à  justifier  la  conduite  des  Français  en 
Italie  depuis  Charles  VIII  ;  recueil  par- 
ticulier à  faire  des  pièces  relatives  aux 


TABLE   ANALYTIQUE 


507 


premières  campagnes  du  généra!  Rona- 
parte  en  Italie  ,    1  16. 

Abezzo  (L'évèque  d').  L'inimitié  qu'il  a 
montrée  contre  la  France  ne  permet 
pas  de  le  nommer  a  l'archevêché  de 
Florence,  55. 

Armék.  vler  octobre  1S07.)  L'Empereur 
n'a  de  grandes  et  fartes  armées  que 
parce  qu'il  porte  la  plus  grande  atten- 
tion aux  détails,  62.  —  (.21  octobre.) 
Observations  sur  une  récapitulation  de 
l'armée  au  1er  octobre  1807,  106. 
La  France  a  plus  de  800,000  hom- 
mes  sur  pied  répartis  entre  onze  ar- 
mées, 109.  —  (4  décembre.)  Ordre 
au  prince  Eugène  de  diriger  sur  Cham- 
béry  les  soldats  désignés  pour  la  retraite 
ou  pour  la  réforme,  181.  —  (20  dé- 
cembre.) Projet  d'une  nouvelle  organi- 
sation :  60  légions  à  substituer  aux 
116  régiments  de  ligne;  avantages  de 
ce  système  pour  la  fixité  des  dépôts,  la 
comptabilité,  l'économie,  201-202; 
composition  d'une  légion,  202;  son 
effectif,  203.  antres  avantages  de  ce 
projet.  203-204.  —  (12  janvier 
1808.)  Observations  adressées  ■  Lacuée 
sur  des  états  de  situation  ;  prisonniers 
de  guerre,  hommes  aux  hôpitaux  ,  déta- 
chements ;  renseignements  à  prendre 
pour  déterminer  exactement  la  force  de 
l'armée,  246-247.  —  (13  janvier.) 
Ordre  à  Clarke  pour  la  formation  à 
Poitiers  d'une  division  de  cavalerie, 
250.  Ordre  à  Dejean  d'envoyer  des 
souliers  à  Rayonne  et  d'en  faire  confec- 
tionner à  Bordeaux  et  à  Rayonne,  250. 
—  (15  janvier.)  Emoi  à  Dejean  de 
deux  états,  l'un  présentant  la  situation 
des  magasins  de  subsistances,  l'autre  la 
situation  des  magasins  d'habillement, 
253  ;  observations  sur  des  états  des  ar- 
mées d'Italie  et  de  Dalmatie  ;  dépense 
trop  forte  des  hôpitaux  ,  253.  — 
(2  février.)  Ordre  à  Clarke  pour  la 
formation  de  deux  compagnies  de  ca- 
nonniers  des  colonies,  303.  —  (13  fé- 
vrier.) L'armée  -  doit  servir  sans  l'espoir 
d'un  salaire  extraordinaire ,  qui  porte- 
rait sur  les  nobles  fonctions  du  soldat 
une  empreinte  de  vénalité  »  ,  326.  — 
(17  février.)  Recommandation  à  Clarke 
de  ne  pas  faire  attendre  aux  vieux  sol- 
dats le  règlement  de  leur  retraite  : 
»  Rien  de  plus  malheureux  que  de  voir 
d  anciens  soldats  mendier  ;  cela  décou- 


rage et  nuit  beaucoup  à  l'esprit  mili- 
taire, »  334-335.  — Décret  du  18  fé- 
vrier 1808  pour  la  nouvelle  composition 
des  régiments  d'infanterie  de  ligne  et 
d'infanterie  légère  :  chacun  de  ces  régi- 
ments sera,  à  l'avenir,  composé  d'un 
état-major  et  de  cinq  bataillons,  dont 
quatre  de  guerre  et  le  cinquième  de  dé- 
pôt ;  chaque  bataillon  de  guerre  à  six 
compagnies  ;  le  bataillon  de  dépôt  à  qua- 
tre compagnies  ;  chaque  compagnie  à 
140  hommes;  l'état-major  à  50  hom- 
m<  s.  Les  six  compagnies  des  bataillons 
de  guerre  comprendront  une  compagnie 
de  grenadiers,  une  de  voltigeurs  ,  qua- 
tre de  fusiliers,  338.  Dispositions  di- 
verses sur  les  sapeurs  des  bataillons  de 
guerre;  sur  le  défilé  des  bataillons;  sur 
les  dénominations  de  division,  ptloluu 
et  section;  sur  les  répartitions  d'hommes 
à  faire  entre  les  régiments  pour  la  nou- 
velle organisation,  338-330.  Conditions 
exigées  pour  entrer  dans  les  compagnies 
de  grenadiers:  «  Nul  ne  pourra,  lors 
de  la  première  formation,  y  être  admis 
s'il  n'a  quatre  ans  de  service  ou  s'il  n'a 
fait  deux  des  quatre  campagnes  d'Ulm  , 
d'Austerlilz ,  d'Iena  ou  de  Friedland.  » 
330.  Officiers  à  la  suite  ;  capitaines  et, 
lieutenants,  leur  nombre,  leurs  clas- 
ses .  340.  Les  bataillons  de  dépôt  éta- 
blis à  demeure  fixe  ;  officiers  qui  les 
commandent.  Règlement  relatif  aux 
aigles  et  aux  enseignes,  340-341. 
V.  Aigles. —  (2.2  février.)  Instructions 
au  ministre  de  la  guerre  pour  appli- 
quer le  décret  précédent  au  3e  corps 
de  la  (irande  Armée,  364-365;  au  i'\ 
363;  au  1er,  305:  au  5e,  366  ; 
au  6e ,  366  ,  à  l'armée  de  Dalmatie, 
367;  à  l'armée  d'Italie,  368;  à  l'ar- 
mée de  Naples ,  369.  Prescriptions  di- 
verses, 366,  369-370.  —  (2  mars.) 
Observations  sur  l'état  de  situation  de 
l'armée  au  15  février;  questions  rela- 
tives à  la  cavalerie;  demande  de  nou- 
veaux renseignements,  385-386.  — 
(10  mars.)  L'Empereur  demande  à 
Clarke  un  projet  de  décret  pour  payer 
les  masses  aux  régiments  provisoires 
d'Espagne  et  de  Portugal  ,  406.  — 
(12  mars.)  L'Empereur  demande  au 
général  Dejean ,  pour  ce  décret  qu'il 
vient  de  signer,  un  règlement  général 
dont  il  indique  les  bases;  rapport  à 
faire  à  ce  sujet,  413-41  i.  —  (1  9  mars.) 


508 


CORRESPOXDAXC.E  DE  NAPOLKOX  Ie 


Demande  à  Clarke  d'un  rapport  pour 
une  nouvelle  division  des  étapes  de 
Chambéry  au  mont  Cenis;  lieux  de  sé- 
jour à  rapprocher  ;  maisons  d'abri  à 
construire;  approvisionnements  à  main- 
tenir pour  donner  à  chaque  soldai  de 
passage  une  bouteille  de  vin ,  «  une 
bonne  soupe»  ,  une  demi-ration  de  pain 
et  une  ration  de  viande.  Usage  à  faire 
du  couvent,  423-424.  —  (23  mais.) 
Observations  en  conseil  de  la  guerre  sur 
les  mesures  transitoires  à  prendre  pour 
la  nouvelle  organisation  des  dépôts  con- 
formément au  décret  du  18  février, 
434-435.  —  (4  avril.)  Napoléon,  se 
rendant  à  lîarhczieux,  inspecte  en  route 
des  bataillons;  observations  à  Claïke 
sur  la  nécessité  d'augmenter  et  de  ra- 
jeunir Je  corps  des  officiers,  sur  l'état 
de  l'habillement  et  celui  des  masses, 
474-475.  —  (C  avril.)  Observations 
sur  un  état  de  situation  des  troupes  en 
Espagne.  Autres  observations  sur  les  be- 
soins des  corps  en  officiers  et  sous-offi- 
ciers, sur  le  linge,  les  chaussures,  les 
caissons,  etc.,  479-481.  —  V.  Cava- 
lerie, Garde  impériale,  Grande  Armée. 

Armée  de  Dalmatie.  V.  Dalmatie  (Ar- 
mée de). 

Armée  d'Italie.  V.  Eugène  Napoléon  et 
Italie  (Hoyaume  d). 

Armée  de  Naples.  V.  Joseph  Napoléon  et 
Naples  (Hoyaume  de). 

Armée  de  Portugal.  V.  Corps  d'observation 
de  la  Gironde  (le  lej),  et  Portugal 
(Expédition  de). 

Armées  en  Espagne.  V.  Corps  d'observa- 
tion des  côtes  de  l'Océan  ,  Coups  d'ob- 
servation de  la  Gironde  (le  2e),  Division 
d'observation  dks  Pyrénées  occidentales, 
Division  d'observation  des  Pyrénées 
orientales,  Division  de  réserve. 

Artillerie.  (9  janvier  1808.)  Enuméra- 
tion  de  l'artillerie  qui  se  trouve  dans  le 
midi  de  la  France  ;  ordre  à  Clarke  de 
n'en  point  tirer  de  la  Fère  ,    234-235. 

Ascoli  ,   ville  et  territoire  de  l'Etat  ponti- 


fical à  comprendre  (6  décembre  1807) 
dans  les  limites  du  royaume  de  Naples, 
182. 

Associations  religieuses.  V.  Congrégations. 

Asturies (Ferdinand,  prince  des).  V.  Beau- 
harnais,  Charles  IV,  Espagne  (Affaires 
d')  ,  etc. 

Auditeurs  au  Conseil  d'Etat,  20,  95, 
212. 

Auguste  de  Prusse  (Le  prince).  Article  à 
meitre  dans  les  petits  journaux  sur  ce 
piince,  sur  ses  liaisons  avec  Mme  de 
Staël  et  les  propos  qu'il  lient  à  Berlin, 
185. 

Autriche.  (14  septembre  1807.)  Ses  pré- 
lenlions  a  ressaisir  son  ancienne  influence 
eu  Allemagne.  Faute  par  elle  de  prendre 
possession  de  Mergenlheim  ,  l'Empereur 
s'en  est  emparé  jusqu'à  ce  que  l'Autri- 
che ait  désigné  un  prince  de  sa  maison 
pour  posséder  celte  principauté,  et  que 
ce  prince  ait  consenti  à  faire  partie  de 
la  Confédération  du  Rhin,  25-26.  — 
(16  septembre.)  L'Empereur  espère  que 
l'Autriche  n'est  pas  loin  de  prendre  parti 
contre  l'Angleterre,  37.  —  «  Les  bruits 
de  guerre  avec  l'Autriche  sont  absur- 
des,  »  écrit  Napoléon  à  Davout,  le 
13  octobre  1807;  «  Vous  devez  bien 
accueillir  les  officiers  autrichiens,  » 
86.  —  (7  novembre.)  L'Autriche  a 
pris  le  parti  de  déclarer  la  guerre  à 
l'Angleterre,  «  si  les  choses  à  Copenha- 
gue ne  sont  pas  remises  dans  l'état  où 
elles  étaient  »  ,  145.  Elle  rompt  avec 
l'Angleterre,  147.  —  (24  novembre.) 
Elle  reconnaît  les  rois  de  Naples,  de 
Hollande  et  de  Weslphalie,  178.  — 
(25  novembre.)  Délimitation  des  fron- 
tières de  l'Italie  sur  l'isonzo,  180.  Or- 
dres à  Champagny  pour  tranquilliser  la 
cour  de  Vienne  et  l'informer  du  pro- 
chain départ  des  troupes  russes  qui  sont 
à  Padoue,  179-180.  —  (6  décembre.) 
L'Empereur  se  réjouit  de  ce  que  la  der- 
nière convention  a  mis  fin  aux  diflé- 
rends  enlre  l'Autriche  et  la  France,  185. 


13 

Bacs.  Tout  bac  qui  rend  plus  de  12,000  fr.  tobre  1807.)  L'Empereur  regrette  de 
par  an  doit  élre  remplacé  par  un  pont  n'avoir  pu  accorder  ce  qu'elle  deman- 
de bateaux,  334.  V.  Travaux  publics.  dait  pour  le  duc  de  Brunswick,  89. 

Baciocchi   (Félix),  prince   de   Lucques  et    Bade  (Grand-duc  de).   (23  ociobre  1807.) 

de  Piombino,  416.  Ce  prince  cède  Kehl  à  la  France,  114. 

Bade   (Cbristiane,  margrave  de).  (15  oc-  —  (10  mars  1808.)  Concessions  à  lui 


TABLE    ANALYTIQUE. 


509 


faire  pour  ce  qu'il  doit  à  Hesse-Cassel, 
404. 

Bataille,  aide  de  camp  du  vice-roi  d'Ita- 
lie, (7  septembre  1807.)  Il  perd  ses 
dépèches  :  mot  de  l'Empereur  à  ce  su- 
jet.   16-17. 

Bâtiments  civils.  (4  février  1808.)  Ob- 
servations faites  en  conseil  de  l'intérieur 
sur  la  comptabilité  des  bâtiments  civils, 
306. 

Baudin,  capitaine  de  vaisseau,  nommé  au 
commandement  d'une  expédition  pour 
la  Martinique;  ses  instructions,  30, 
31. 

Bavière  (Maximilien-  Joseph ,  roi  de). 
(18  février  1808.)  Lettre  affectueuse 
qui  lui  est  écrite  :  compliments  pour  la 
reine  de  Bavière:  intérêt  que  l'Empe- 
reur porte  à  la  princesse  Charlotte  de 
Wurtemberg;  sa  satisfaction  du  pro- 
chain mariage  de  Berthier  avec  la  prin- 
cesse Elisabeth,  nièce  du  roi  de  Bavière, 
348. 

Bayaxe  (De  Latier  de),  cardinal  français. 
(27  septembre  1807.)  Ordre  au  prince 
Eugène  de  le  retenir  à  Milan,  s'il  n'a 
point,  pour  traitera  Paris,  tous  les 
pouvoirs  nécessaires,  53-54.  —  (8  oc- 
tobre.) Le  lice-roi  le  fait  revenir  de  Tu- 
rin à  Milan.  75. 

Be\i  hvrnais  (Comte  de),  sénateur,  ambas- 
sadeur près  le  roi  d'Espagne.  (7  octo- 
bre 1807.)  L'Empereur  n'approuve  pas 
ses  relations  avec  les  partisans  du  prince 
des  Asturies,  74.  —  (12  janvier  1808.) 
Notice  historique  de  la  conspiration  du 
prince  des  Asturies  à  rédiger  d'après 
la  correspondance  de  Beauharnais,  2  13. 
—  (30  mars.)  Suspecté  pour  ses  rela- 
tions trop  intimes  avec  le  parti  du 
prince  des  Asturies,  il  est  tenu  à  l'écart 
des  événements  d'Espagne,  458.  — 
(6  avril.)  Le  grand-duc  de  Berg  peut 
envoyer  Beauharnais  à  Bayonne;  l'Em- 
pereur tirera  de  lui  d'utiles  renseigne- 
ments ;  à  Madrid  sa  présence  ne  peut 
qu'être  embarrassante,  479. 

Beaux-arts.  (13  octobre  1807.)  Les  mé- 
dailles commémoratives  de  M.  Denon 
sont  approuvées;  les  gravures  relatives 
aux  événements  de  Tilsit  sont-elles  faites  ? 
85.  —  (12  janvier  1808.)  Denon 
autorisé  à  acheter  la  statue  de  Pompée 
aux  pieds  de  laquelle  Jules  César  a  été, 
dit-on,  assassiné,  248.  —  (5  mars.) 
Allocution  de  l'Empereur  à  une  dépu- 


lalion  de  la  quatrième  classe  de  l'Insti- 
tut, 389. 

Béxévext  (Prince  de),  vice-grand  électeur. 
54.  —  (2.">  octobre  1807.)  Charjjé  de 
remplir,  par  intérim,  les  fonctions  d'ar- 
chichancelier  d'Etat;  règlement  à  faire 
à  ce  sujet,  116.  —  (6  décembre.)  Le 
prince  de  Bénévent  s'entendra  avec  le 
roi  de  Naples  sur  des  questions  relatives 
à  sa  principauté,  182. 

Berg  (Grand-duc  de).  V.  Joachim  et  Es- 
pagne (  Affaires  d'). 

Berxadotte,  maréchal,  ii-4ô.  V.  Ponte- 
Corvo  (Prince  de). 

Berthier   (Le  prince  Alexandre),   44-43. 

—  V.  Xeuchatel.   (Prince  de). 
Berthier    (César),    général    de    division, 

gouverneur  des  Sept  Iles.  (1er  septem- 
bre 1807.)  Envoyé  à  Corfou,  3.  — 
(6  septembre.)  Ses  instructions,  11.  En 
le  choisissant,  l'Empereur  a  compté  sur 
sa  probité  et  sur  le  soin  qu'il  apportera 
à  faire   aimer  son   administration,    12. 

—  (14  septembre.)  A  mis  trop  de  len- 
teur à  se  rendre  à  son  poste,  28.  — - 
(6  octobre.)  Est  blâmé  d'avoir  déclaré 
Corfou  partie  de  l'Empire,  et  est  invité 
àplus  decirconspection,  70.  Insuffisance 
de  sa  correspondance,  surtout  en  ce 
qu'elle  a  de  relatif  aux  troupes  russes 
et  aux  croisières  anglaises,  78  et   123. 

—  (12  octobre.)  Nécessité  de  vivre  en 
bonne  intelligence  avec  les  pachas  et 
les  Grecs  :  depuis  la  paix,  le  passé  doit 
être  oublié;  recommandation  de  tou- 
jours répondre  aux  demandes  d'Ali- 
Pacha  qu'il  en  référera  à  l'Empereur,  et 
de  ne  se  permettre  aucune  négociation 
diplomatique,  81-82.  Napoléon  le  fait 
réprimander  par  son  frère,  le  prince  de 
Xeuchatel,  82-83.  —  Bappeléà  Paris  le 
28  janvier  1808,  il  est  chargé  de  visi- 
ter, en  revenant,  Cattaro  et  la  Dalmatie, 
284,  302-303.  — V.  Corfou,  Donzelot. 

Bertrand,  général  de  division  du  génie, 
aide  de  camp  de  l'Empereur,  46,  207. 

—  (18  février  1808.)  Chargé  d'in- 
specter les  travaux  de  défense  à  Cher- 
bourg, aux  îles  de  Saint-Marcouf ,  au 
Havre,  à  Saint- Valéry ,  Boulogne,  Wi- 
mereux,  Ambleteuse,  Dunkerque,  Eles- 
singue,  Ostende,  Anvers.  Questions  re- 
latives à  cette  mission,  345,  347. 

Bessières  (Le  maréchal) ,  commandant  la 
cavalerie  de  la  Garde  impériale,  4i,  45. 

—  (30  octobre  1807.)  Ordres  pour  la 


510 


CORRESPONDANCE  DE   \APOLEOX  Ier. 


réceplion  triomphale  qui  doit  être  faite 
à  la  Carde,  à  son  entrée  dans  Paris, 
124-125.  —  Envoyé  à  Bmgos  (20  mars 
]X08)  pour  y  prendre  le  commande- 
ment des  détachements  de  la  Garde  im- 
périale qui  s'y  trouvent,  et  des  lve  et 
2e  divisions  des  Pyrénées  occidentales, 
l2S-42§. 

Bn.xs  nationaux.  (17  février  1808.)  De- 
mande a  Boulay  (de  la  Meurthe)  de 
faire  une  enquête  au  sujet  d'un  arrêté 
préfectoral  sur  une  question  de  biens 
nationaux  dans  le  Finistère.  Arrêté  à 
casser  au  besoin.  336.  —  (26  février.) 
Sons-préfet  suspect  de  malveillance  en- 
vers les  acquéreurs  de  biens  nationaux, 
378. 

lîir.or  DE  Priîamkneu  ,  président  de  la  sec- 
tion de  législation  au  Conseil  d'Etat  , 
ministre  des  cultes,   1  0 1  ,  223. 

Billard,  capitaine  de  vaisseau,  chargé 
d'une  expédition  pour  l'île  de  France, 
reçoit  le  commandement  de  la  Caroline  ; 
ses  instructions,  31-32. 

Blé.  (11  mars  ]S0S.  )  Ordre  à  Cretet 
d'autoriser  le  commerce  à  faire  partir 
des  ports  de  Marseille  ,  de  Cette  et  de 
la  frontière,  les  blés  et  farine  destines 
à  Barcelone,  pour  la  Catalogne,    109. 

Blocis  continental.  (26  septembre  1807.) 
Ordre  de  vendre  au  profil  de  l'armée 
les  marchandises  anglaises  saisies  à  An- 
cône,  51.  ■ —  (29  septembre.)  Mar- 
chandises anglaises,  venant  de  Milan, 
à  confisquer  à  Livourne  et  dans  tout  le 
royaume  d'Italie  :  «  Guerre  sans  relâche 
aux  marchandises  anglaises ,  c'est  le 
moyen  d'armer  à  la  paix,  »  57.  Me- 
nace d'envoyer  des  colonnes  mobiles  en 
Hollande  pour  y  confisquer  les  marchan- 
dises anglaises,  57.  —  (3  octobre.) 
Intention  d'appliquer  aux  canaux  de  Hol- 
lande en  Francp ,  et  aux  communica- 
tions rie  Hollande  en  Allemagne  et  en 
Suisse  par  le  Rhin,  les  dispositions  re- 
latives au  blocus  de  l'Angleterre:  de- 
mande d'un  rapport  au  minisire  des 
finances,  63.  —  (6  oitohrp.)  Repro- 
che au  général  Dejean  d'avoir  délivré  à 
un  Anglais  un  passe-port  pour  se  rendre 
en  Angleterre  par  Amsterdam  :  «  De 
quel  droit  onvrez-vous  la  porte  d'Ams- 
ttrriam  aux  Anglais  ?  »  68.  —  (9  oc- 
tobre.) Heproche  aux  consuls  français 
en  Hollande  de  donner  des  certificats 
d'origine  hollandaise  à  des  marchandises 


venant  d'Angleterre  et  destinées  pour 
la  France  et  l'Italie,  7C.  Recommanda- 
tion au  roi  de  Hollande  de  surveiller  la 
contrebande  anglaise  au  bord  du  Weser 
et  de  l'Ems,  particulièrement  à  F.mden, 
78-79.  — (12  octobre.)  Fouché  donnera 
une  note  de  trente  ou  quarante  indivi- 
dus, principaux  agents  de  la  contrebande 
dans  le  département  de  l'Escaut,  S2. 
■ —  ;  13  octobre.)  Ordre  que  tous  les  bâ- 
timents neutres,  ayant  touché  en  Angle- 
terre, soient  saisis,  leur  cargaison  con- 
fisquée et  mise  en  entrepôt  ,  jusqu'à 
preuve  de  non-provenance  anglaise,  8i- 
85.  —  (11  novembre.)  Observations 
sur  un  rapport  du  ministre  des  finances 
relatif  aux  mesures  à  prendre  contre  la 
contrebande  qui  se  fait  par  les  canaux 
de  la  Hollande,  de  la  Belgique  et  du 
Rhin  ;  demande  d'un  nouveau  travail . 
155.  —  (12  novembre.)  En  Portugal, 
«  les  marchandises  anglaises  doivent  être 
saisies,  les  individus  anglais  arrêtés  et 
envoyés  en  France  »  ,  157.  —  (13  no- 
vembre.) Mécontentement  de  l'Empe- 
reur au  sujet  de  marchandises  prohibées 
que  1?  directeur  des  douanes  laissait  en- 
trer sous  le  prétexte  qu'elles  apparte- 
naient à  l'Impératrice,  158.  Le  tran- 
sit, en  Italie,  de  marchandises  anglaises 
venant  de  Suisse,  sans  autres  certificats 
que  ceux  des  autorités  dn  pays ,  blâmé 
par  l'Empereur,  160.  Liste  de  con- 
trebandiers hollandais  envoyée  au  roi 
Louis,  161.  —  Décret  de  Milan  du 
17  décembre  1807  :  tout  bâtiment 
neutre  qui  se  sera  soumis  aux  exigences 
de  l'Angleterre,  le  droit  de  visite  ou 
autres,  sera  déclaré  dénationalisé,  et, 
comme  s'il  était  devenu  propriété  an- 
glaise ,  de  bonne  et  valable  prise  ;  «  ces 
mesures  ne  sont  qu'une  juste  récipro- 
cité pour  le  système  barbare  adopté  par 
le  gouvernement  anglais,  qui  assimile 
sa  législation  à  celle  d'Alger;  elles  cesse- 
ront d'avoir  leur  effet  pour  toutes  les 
nation-,  qui  sauront  obliger  le  gouver- 
nement anglais  à  respecter  leur  pavil- 
lon, »  192-193.  Ordre  à  Champagny 
d'envoyer  ce  décret  en  Hollande,  en 
Espagne,  en  Danemark,  194.  Ordre 
à  Cretet  d'écrire  une  circulaire  aux 
chambres  de  commerce  pour  expliquer 
ce  décret,  195.  —  (20  décembre.)  Le 
décret  de  Milan  envoyé  à  Junot  pour 
être  mis  à  exécution  dans  le  Portugal. 


TABLE    AXALYT1QI  E. 


.•jil 


205.  Ordres  panr  le  séquestre  des  mar- 
chandises et  des  propriétés  anglaises 
dans  le  Portugal.  2<N>  e!  216.  — 
décembre.)  Ordre  au  [rince  Eu- 
gène d'envoyer  le  décret  de  Milan  dans 
tons  Us  puits  de  l'Italie,  22  1-225.  L'en- 
trée en  Italie  des  colons  et  toiles  peintes 
permise  par  la  frontière  de  France; 
certificat  d'origine  exigé,  225.  Ordre 
secret  de  mettre  l'embargo  sur  les  lais- 
seaux  sardes  ,  dans  les  ports  de  l.ivourne 
et  de  Ciiità-Yecchia ,  et  de  défendre 
toute  communication  avec  la  Sard. ligne. 
225.  Emoi  du  décret  de  Milan  au  roi  de 
Naples,  225-226.  —  (12  janv.  1808.) 
Ordre  a  Decrès  de  mettre  embargo  sur 
les  vaisseaux  sardes  et  d'autoriser  la 
course  contre  eux,  246.  —  (13  jan- 
vier. )  Mesures  ordonnées  en  Hollande 
contre  le  commerce  suédois ,  248-249. 
— (18  janvier.)  Ordre  pour  le  séquestre 
à  Cività-VVcchia  de  bâtiments  siciliens 
portait!  pavillon  romain,  et  pour  inter- 
dire toute  communication  entre  la  Si- 
cile et  Rome.  255.  — ■  (2  février.  )  La 
Rochefoucauld ,  ambassadeur  en  Hol- 
lande, doit  insister  sur  l'exécution  des 
mesures  pour  la  prohibition  du  com- 
merce avec  l'Angleterre  .  361.  —  Con- 
seil de  l'intérieur,  tenu  le  14  lévrier 
1  808  ,  pour  arrêter  les  mesures  propres 
à  rendre  le  blocus  le  moins  préjudi- 
ciable possible  au  commerce  national, 
327.  — (29  mars.)  Les  Anglais  se  ser- 
vent des  bâtiments  américains  pour  faire 
la  contrebande.  453-454.  —  (3  avril.) 
Lettre  au  roi  Louis  sur  le  blocus  en 
Hollande,  470-174.  Y.  Calotage,  Con- 
treraxde,  Neutres,  Pavillons,  etc. 

Blccher  ,  lieutenant  général  prussien.  En- 
fermé par  le  maréchal  Soult  dans  Kol- 
berg.  29.  Sera  assiégé  par  le  maréchal 
Victor  s'il  ne  cesse  ses  bravades  ;  l'Em- 
pereur est  las  des  fanfaronnades  prus- 
siennes,  47. 

Rocchèses.  (1er  septembre  1807.)  Il  leur 
est  accordé  un  pardon  général  pour  les 
événements  antérieurs  à  la  prise  de 
possession  des  bouches  de  Gattaro  par 
les  Français ,  2. 

Iîollav  (de  la  Meurthe),  conseiller  d'État, 
chargé  du  contentieux  des  domaines , 
336. 

Boulogne  (Flottille  et  camp  de).  (13  sep- 
tembre 1807.)  Ordre  au  ministre  de  la 
marine  d'aller  visiter  la    flottille   et    le 


camp  de  Roulogne ,  et  d'y  annoncer 
que,  dans  quinze  jours,  il  y  aura 
100,000  hommes  au  camp  et  que  la 
flottille  doit  être  prêle  à  prendre  la  mer 
le  15 octobre, 24-25. — (12  janv.  1808.  I 
Le  camp  de  Boulogne  fournit  des  troupes 
pour  composer  une  division  de  réserve 
dont  la  réunion  est  ordonnée  à  Orléans; 
il  reçoit  des  renforts,  2  45. — (26  mars.) 
Travaux  à  faire  pour  la  forliiieation  du 
camp  de  Roulogne  ,  achever  les  travaux 
commencés  ;  l'Empereur  se  réserve  d'in- 
diquer le  système  définitif  de  défense, 
440.  —  (Mars.)  Projet  de  mettre  au 
camp  de  Roulogne  une  armée  de  débar- 
quement de  80.000  hommes,   't62. 

Bourse  de  Paris.  (12  mars  1808.)  Ordre 
d'en  jeter  ies  fondements  dans  le  mois. 
Plan  demandé  de  cet  édifice,  que  l'Em- 
pereur désire  «  simple  et  beau  »  ,  413. 

Bourses  dans   les  lycées.     V.    Instruction 

PUBLIQUE. 

Bourses  dans  les  séminaires.    V.  Clergé., 

BragaNCÉ  (Maison  de).  Recommandation 
à  Jnnot,  le  20  décembre  1807  y  de 
faire  entendre  que  cette  Maison  a  cessé 
de  régner;  armes  de  Rraganee  à  faire 
disparaître  de  tous  les  édilices,  206. 
—  (Décret  du  23  décembre.  )  Sé- 
questre des  biens  appartenant  à  la 
reine ,  au  prince  régent ,  aux  princes 
apanages,  210.  — V.  Jean  (Infant). 
Portugal  (Expédition  de). 

Braunau.  Ordre  de  remettre,  le  10  dé- 
cembre 1807  ,  la  place  de  Braunau  à  la 
Raviere,   179. 

Broussikr  ,  général  de  division.  (1er  sep- 
tembre 1807.)  Conseil  au  vice-roi  de  le 
garder  en  Italie  :  «c'est  un  homme 
qui ,  en  cas  de  guerre  ,  rendrait  des  ser- 
vices ,  »    2. 

Brune,  maréchal.  (6  septembre  1807.) 
L'Empereur  le  félicite  de  la  prise  de 
Danenholm.  Pourra-t-il  prendre  l'île  de 
Rugen?  9. 

Brunswick  (Le  duc  de;.  (18  janvier  1  808.) 
Le  roi  Jérôme  fera  bien  de  laisser  sans 
réponse  la  lettre  de  ce  duc  demandant 
à  séjourner  en  U'eslphalie ,  2.">6.  — 
(26  février.  )  L'Empereur  ne  s'oppose 
pas  à  ce  que  le  duc  et  la  duchesse  de 
Rrunsuick  demeurent  dans  le  duché  de 
Bade;  réponse  à  faire,  dans  ce  sens,  à 
la  margrave  de  Rade  écrivant  en  leur 
faveur,    378. 

Bucharest.    (6  octobre    1807.)   Réoccupé 


512 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  Ie' 


par  les  Russes  malgré  l'armistice;  in- 
quiétudes des  Turcs;  Napoléon  s'en- 
tendra à  ce  sujet  avec  Alexandre,  74. 
Budget.  (6  octobre  1807.)  Observations 
sur    le    budget   de    1808.    Dispositions 


concernant  cent  vingt  millions  qui  n'é- 
choient pas  dans  l'année,   07-68. 
Butrinto,  276.    Cédé  par  le  sultan  à   la 
France;    ordre,   le    25  janvier    1808, 
d'en  prendre  possession,  290. 


Cabotage.  Questions  posées  par  l'Empe- 
reur en  conseil  de  l'intérieur ,  le  14  fé- 
vrier 1808,  pour  une  nouvelle  légis- 
lation du  cabotage;  faveurs  à  étendre 
aux  neutres,  aux  alliés;  quels  sont  les 
pavillons  alliés,  les  neutres;  pavillons 
à  ne  plus  admettre,  327-329. 

Cales  flottantes.  Ordre  de  faire  l'expé- 
rience des  cales  flottantes  de  Ducrest , 
41. 

Camp  de  Bol'logxe.  V.  Boulogne. 

Camp  de  Moxtechiaro.  Ordre  au  prince 
Eugène  pour  la  réunion  de  troupes 
au  camp  de  Monlechiaro,  259-260. 

Camp  de  réserve.  (10  mars  1808.)  Ordres 
à  Clarke  pour  la  formation  d'un  camp 
de  réserve  à  Rennes.  Composition  de  ce 
camp  :  trois  brigades  d'infanterie,  trois 
régiments  provisoires  de  cavalerie,  dix- 
huit  pièces  de  canon,  406-407.  —  (16 
mars.)  Il  n'y  a  que  le  camp  de  Rennes 
et  le  camp  de  Boulogne  pour  défendre 
ia  Bretagne  et  la  Normandie,  422. 

Canaux.  (9  septembre  1807.)  Canal  de 
Saint-Quentin,  21.  —  (14  novembre.) 
L'Empereur  fait  part  à  Cretet  de  ses 
intentions  pour  la  construction  des  ca- 
naux de  Saint- Quentin ,  de  Dijon  à 
Paris,  du  Rhin  à  la  Saône  et  à  l'Es- 
caut, d'Orléans  et  du  Languedoc,  qu'il 
veut  pousser  avec  la  plus  grande  acti- 
vité. Les  ressources  ordinaires  ne  suffi- 
sant pas,  il  se  propose  d'achever  les 
canaux  en  construction  pour  les  vendre, 
et  de  consacrer  l'argent  de  cette  vente  à 
faire  d'autres  canaux.  Sans  ces  moyens 
extraordinaires ,  il  faudra  de  longues 
années  pour  ces  travaux  :  »  Que  se  pas- 
sera-t-il  pendant  ce  temps?  Des  guerres 
et  des  hommes  ineptes  arriveront,  et 
les  canaux  resteront  sans  être  achevés,  » 
102-163.  Projet  d'employer  à  la  con- 
struction des  canaux  les  fonds  destinés 
à  récompenser  les  généraux  et  les  offi- 
ciers de  la  Grande  Armée  :  ils  rece- 
vraient des  actions  sur  les  canaux  au 
lieu  de  rentes  sur  l'État,  163-164. 
Compagnie  à  former  pour  le  canal  de 


Charlemont ,  164.  — (20  décembre.) 
Les  prisonniers  de  guerre  employés  aux 
travaux  du  canal  de  Saint-Quentin  re- 
fusent de  travailler;  décision  à  ce  sujet, 
206.  —  (27  décembre.)  Décret  pour 
le  canal  du  Pô  à  la  Méditerranée  et 
pour  des  travaux  qui  doivent  améliorer 
la  navigation  d'Alexandrie  au  Pô,  217. — 
(21  mars  1808.)  Ordre  à  Cretet  de 
presser  l'achèvement  des  canaux  Xapo- 
léon, de  Rourgogne  et  du  Xord,  429. 
V.  Travaux  publics. 

Caprara  ,  cardinal ,  légat  du  Pape  en 
France.  (Ier avril  1808.)  OrdreàCham- 
pagny  de  remettre  à  Caprara  une  Note 
en  déclaration  de  rupture  des  relations 
diplomatiques  entre  l'I'impire  et  le  Saint- 
Siège.  Caprara  cesse  d'être  reconnu 
comme  légal  et  il  doit  quitter  Paris  ; 
double  texte  de  cette  Note,  463-465. 
Toutefois,  en  sa  qualité  de  sujet  du 
royaume  d'Italie,  Caprara  devra  demeu- 
rer, sans  pouvoir  en  sortir,  dans  le  lieu 
de  France  ou  d'Italie  qu'il  lui  plaira  de 
prendre  pour  résidence,  466.  V.  Rome 
(Cour  de). 

Cardinaux.  Les  cardinaux  napolitains  re- 
belles au  roi  Joseph  et  réfugiés  à  Rome 
doivent  être  envoyés ,  à  Naples,  à  leur 
souverain,  263,  312,  325.  —  (Il  mars 
1808.)  Ordre  au  général  Miollis  de 
renvoyer  les  cardinaux  dans  leur  pays 
de  naissance  :  «  Puisque  ce  sont  les 
cardinaux  qui  ont  perdu  les  Etats  tem- 
porels du  Pape  par  leurs  mauvais  con- 
seils, qu'ils  rentrent  chacun  chez  eux,  » 
409.  —  Cet  ordre  est  réitéré  le  même 
jour,  410.  —  Rappelé  de  nouveau  le 
13  mars,  415.  —  (16  mars.)  Cardinaux 
et  prélats  napolitains  envoyés  à  Naples 
pour  y  prêter  serment  à  Joseph  Napo- 
léon, 421.  —  (20  mars.)  Ordre  au 
vice-roi  d'envoyer  à  Paris  le  cardinal 
Ruffo  qui  a  autrefois  commandé  les  Ca- 
labrais ,  et  à  lîologne  le  cardinal  Ruffo, 
de  Scilla,  archevêque  de  Naples,  avec 
deux  autres  cardinaux,  427.  Rappel  de 
l'ordre  de  renvoyer  chez  eux  les  cardi- 


TABLE  ANALYTIQUE. 


513 


nain  étrangers  à  Home  par  leur   nais- 
sance, 428.  Y.  Home  (Gourde). 

Cabignan  (Maison  de),  221. 

Caroline  de  Boiniiox,  ex-reine  de  Naples. 
[22  janvier  1808.)  Ordre  d'arrêter  les 
agents  de  la  reine  Caroline,  réfugies  à 
Konie,  203-20  i.  —  (12  février.)  Exé- 
cution  de  cet  ordre  au  moment  de  l'en- 
trée du  général  Miollis  à   Rome  ,  325. 

Cxsskl.  près  Mayence.   V.  Kastel. 

Catherine,  reine  de  Westphalie,  180.  Sen- 
timents d  affectueuse  estime  que  lui 
témoigne  l'Empereur,   22ti. 

Cattaro.  (Septembre  1807.)  Ordre  de 
l'approvisionner;  les  troupes  françaises 
en  ont  pris  possession,  2,  '.).  —  (6  no- 
vembre.  )  Question  à  Decrès  sur  la  pro- 
tection que  des  vaisseaux  peuvent  trou- 
ler  dans  la  rade  de  Cattaro,  140. 

Cailuxcoiht  .  gênerai,  grand  écuyer  de 
l'Empereur.  (1er  novembre  1807.)  Son 
envoi  en  Russie  comme  ambassadeur 
est  annoncé  à  Savary  ;  traitement  qu'il 
recevra,  133.  —  (23  novembre.)  Il 
doit  se  comporter  envers  Merveldt,  am- 
bassadeur d'Autriche,  avec  hauteur  et 
indifférence,  170.  — Mentions  diverses 
de  cet  ambassadeur,  145,  17Ô,  187, 
243,  333. 

Cavalerie.  (10  septembre  1807.)  La  ca- 
valerie française  n'est  pas  assez  instruite  ; 
demande  d'un  rapport  sur  les  moyens 
de  former  de  bons  écuyers  ;  il  faut  por- 
ter une  grande  attention  à  l'école  de 
manège  de  Fontainebleau  ,  22.  — 
(12  mars  1808.J  Note  sur  des  proposi- 
tions du  prince  Joachim  pour  des  chan- 
gements à  opérer  dans  l'équipement  de 
la  cavalerie,  41  4. 

Cexis  (Le  mont).  (27  septembre  1807.) 
Caserne  à  établir  à  Lans-le- Bourg , 
53.  —  (23  novembre.  )  Demande  à 
Moutalivet  d'un  rapport  et  d'un  projet 
de  décret  pour  établir  au  mont  Ctnis , 
1"  une  commune  composée  de  trois  ha- 
meaux, 2J  trois  escouades  de  canton- 
niers ,  3°  trois  postes  aux  chevaux , 
4,J  une  église  pour  la  commune,  une 
caserne  pour  six  cents  hommes  et  une 
petite  caserne  pour  la  gendarmerie  , 
176-177.  —  (27  décembre.)  Décret 
créant  la  commune  du  Mont-Cenis  di- 
visée en  trois  hameaux;  dispositions  par- 
ticulières; faveurs  faites  aux  habitants 
qui  y  séjourneront  pendant  l'hiver,  2 1  9  ; 
mesures  et  travaux  prescrits  pour  assu- 


rer l'entretien  et  la  sûreté  de  1.»  route  ; 
postes  aux  chevaux,  cantonniers,  lieux 
de  refuge  ,  hospice ,  établissements 
pour  les  troupes,  219.  —  (12  mars 
1808.)  «  La  route  du  mont  Cenis  est 
d'une  si  grande  importance,  qu'on  ne 
doit  rien  négliger  pour  la  rendre  com- 
mode et  sûre,  non-seulement  en  réalité, 
mais  pour  l'imagination,  »  412.  — 
(19  mars.)  Nouvelle  répartition  à  faire 
des  étapes  du  mont  Cenis,  423.  V.  Tra- 
vaux publics. 

Céi'haloxie,  143.   V.  Corfoi;  et  Sept  Iles. 

Chaupagsiy  (J.  B.  Nompère  de)  ,  ministre 
des  relations  extérieures.  «  Je  n'ai  pas 
d'homme  plus  honnête  et  plus  attaché 
que  Champagny,  »  88.  —  Sa  note  au 
cardinal  Caprara,  463-464. 

Charrxton  (Hospice  de),  2  10. 

Charité  (Etablissements  de).  (30  sep- 
tembre 1807.)  Y.n  chapitre  général, 
présidé  par  Madame-Mère,  est  chargé 
d'examiner  les  moyens  d'étendre  ces  in- 
stitutions; composition  de  ce  chapitre, 
57-58.  —  (4  février  1808.)  Intention 
de  faire  reviser  et  arrêter  définitivement 
les  règlements  des  différentes  maisons, 
de  les  réunir  et  de  favoriser  leur  exten- 
sion, 304. 

Charlhs  IV,  roi  d'Espagne.  (8  septembre 
1807.)  L'Empereur  le  remercie  de  ses 
félicitations  sur  la  paix  de  Tilsit  ;  il 
compte  sur  sa  coopération  pour  agir 
contre  le  Portugal,  18.  — ■  (12  oc- 
tobre.) Nécessité  de  l'expédition  contre 
le  Portugal  ;  il  importe  d'arracher  ce 
pays  aux  Anglais  dans  l'intérêt  de  la 
paix  européenne;  la  suzeraineté  du  Por- 
tugal appartiendra  à  l'Espagne,  83. 
—  (23-27  octobre.)  Le  roi  d'Espagne 
participe  aux  conventions  de  Fontaine- 
bleau pour  l'occupation  et  le  démem- 
brement du  Portugal ,  111-112,  118- 
120.  —  (13  novembre.)  L'Empereur 
n'a  eu  aucune  relation  avec  le  prince 
des  Asturies  ;  objection  qu'il  fait  à  l'é- 
normité  des  griefs  dont  on  charge  ce 
prince  ;  vœu  pour  le  rétablissement  de 
la  concorde  dans  la  famille  d'Espagne; 
espoir  que  l'expédition  contre  le  Portugal 
ne  sera  pas  inanquée ,  comme  elle  l'a 
été  quelques  années  auparavant,  faute 
de  décision  et  d'énergie  de  la  part  de 
la  cour  de  Madrid,  1 59.  —  (10  janvier 
1808.)  Réponse  tardive  et  dilatoire  faite 
à  la  demande  d'une   princesse  française 


Si* 


CORIIKSPOXDAXCE   DK  XAPOLEOX  Ier 


pour  le  prince  des  Asfuries,  237.  Na- 
poléon refuse  de  rendre  publiques  les 
conventions  arrêtées  avec  l'Espagne  pour 
le  partage  du  Portugal,  237.  —  (16  fé- 
vrier.) Avis  à  Beauhamais  de  l'envoi  de 
huit  chevaux  à  Madrid  pour  le  roi  d'Es- 
pagne, présent  inopportun  qu'il  convient 
de  retenir,  333.  —  (25  février.)  L'Em- 
pereur fait  remarquer  à  Charles  IV  qu'il 
ne  donne  point  suite  à  sa  demande 
d'une  princesse  de  la  famille  impériale 
pour  le  prince  des  Asturies,  378.  — 
(27  mars.)  L'abdication  du  roi  d'Espagne 
n'est  pas  ieconnue;  Murât  doit  avoir 
soin  de  la  sûreté  du  roi  et  de  la  reine 
d'Espagne,  449.  — (30  mars.)  Recom- 
mandations pour  que  Charles  IV  ,  à 
l'Escurial ,  soit  à  l'abri  des  tentatives 
d'enlèvement,  449.  — (6,  9,  13  avril.) 
Mêmes  recommandations,  478,  485, 
496.  V.  Espagne  (Affaires  d'). 
Charlotte    Bonaparte  ,    fille    de    Lucien. 

V.  Lucien1  Bonaparte. 
Chau.nay-Duclos  ,    capitaine    de    vaisseau, 
commande  uue  division  navale  envoyée 
à  Corfou  ;  ses  instructions,  41-42. 
Clarke,   général,   ministre  de   la   guerre. 

V.  les  mots  concernant  l'armée. 
Christi ane,  margrave  de  Bade.  V.  Bade. 
Clergé.  (3  septembre  1807.)  Demande  à 
Cambacérès  d'un  rapport  sur  les  pa- 
roisses et  les  succursales;  réduire  celles- 
ci  successivement  à  30,000.  Pour  finir 
les  querelles  entre  les  communes  et  les 
succursaux ,  ces  derniers  recevront  un 
traitement  de  l'Etat.  Etablir  aux  frais 
du  gouvernement  un  séminaire  dans 
chaque  métropole,  6.  —  (9  septembre.) 
Napoléon  veut  nommer  aux  bourses  et 
demi-bourses  dans  les  séminaires  métro- 
politains, comme  il  nomme  aux  bourses 
des  lycées,  20.  —  (10  septembre.)  Or- 
ganiser les  séminaires  métropolitains  de 
Lyon,  Matines  et  Paris.  Les  séminaires 
diocésains  doivent  être  encouragés,  22. 
L'Empereur  consacrera  annuellement 
600,000  francs  et  nommera  au  moins 
à  2,000  places;  il  interviendra  par  là 
dans  la  discipline  des  séminaires,  22.  — 
(16  septembre.)  Décision  de  l'Empereur 
sur  la  réduction  des  succursales  à  la 
chargedescommunes,  39-40. — (29 sep- 
tembre. )  Napoléon  entend  que  l'arche- 
vêché de  Florence  soit  donné  à  un 
homme  connu  par  ses  bons  sentiments 
pour  la    France,    55.  —  (9   octobre.) 


Il  voudrait  que  des  bourses  et  demi- 
bourses  dans  les  séminaires  diocésains 
fussent  établies  à  la  cljarge  des  com- 
munes et  à  la  nomination  des  con- 
seils municipaux,  77.  Dixième  à  préle- 
ver pour  le  clergé  sur  les  revenus  des 
immeubles  communaux,  77.  —  (14  oc- 
tobre.) Reproche  à  l'évêque  d'Ajaccio 
d'établir  son  séminaire  dans  un  village 
et  non  dans  le  chef-lieu  diocésain;  il 
doit  résider  au  moins  dix  mois  dans  son 
diocèse,  86.  —  (18  janvier  1808.)  Dé- 
cision sur  les  aumôniers-évêques,  255. 
V.   Communes,  Église  gallicane. 

Code  Napoléon.  (31  octobre  1807.)  Re- 
commandation à  Champagny  de  faire 
adopter  le  Code  Napoléon  par  les  villes 
hanséatiques  et  par  Dantzig  ;  autres  in- 
stances, dans  le  même  but,  à  faire  dis- 
crètement auprès  du  roi  de  Bavière,  du 
prince  Primat,  des  grands-ducs  de  Hessc- 
Darmstadt  et  de  Rade,  126-127.  — 
(31  octobre.)  Invitation  au  roi  de  Hol- 
lande de  l'introduire  dans  ses  Etals  à 
dater  du  Ie1'  janvier,  155;  sans  y  rien 
changer,  même  en  matière  de  succession, 
t  car,  si  l'on  retouche  au  Code  Napo- 
léon ,  ce  ne  sera  plus  le  Code  Napo- 
léon »,  161.  «  Cela  resserre  les  liens 
des  nations  d'avoir  les  mêmes  lois  ci- 
viles, »  161.  —  (15  novembre.)  Est 
établi  en  Westphalie  par  la  constitution, 
172  ;  sa  mise  en  vigueur  ne  doit  point 
être  différée;  autrement,  des  difficultés 
naîtraient  à  propos  des  successions  ; 
ferme  volonté  que  le  roi  Jérôme  doit 
opposer  aux  objections,  174. 

Colonibs.  (5  septembre  1807.)  Projets 
d'envoi  de  frégates  à  la  Martinique ,  à 
Santo-Domingo ,  à  l'île  de  France,  8. 
—  (15  septembre.)  Ordres  secrets  pour 
les  expéditions  de  la  Martinique,  de 
l'île  de  France  et  pour  la  flotte  de  Cadix, 
30.  — (30  janvier  1808.)  Renforts  en- 
voyés à  la  Guadeloupe,  au  Sénégal,  à  la 
Guyane.  Intention  d'envoyer  aussi  des 
renforts  à  l'île  de  France  et  à  la  Marti- 
nique, 291-292.  —  (2  février.)  Com- 
pagnies de  garde-côtes  à  former  de  ca- 
nonniers  jeunes  et  de  bonne  volonté,  qui 
désireraient  passer  aux  colonies,  303. — 
(6  février.)  Envoi  de  renforts  à  la  Mar- 
tinique et  à  la  Guadeloupe.  Navires 
envoyés  en  croisière  au  Sénégal  et  à  la 
Guyane,  307.   V.   Marine. 

Commerce.   (26  septembre  1807.)  Ordre  à 


TABLE   ANALYTIQUE. 


515 


Cretet,  1°  de  présenter  l'historique  de 
ce  qui  ■  été  fait  depuis  trois  ans  pour 
le  commerce  de  France;  2'  de  s'ad- 
joindre Aldini  et  Collin  ponr rechercher 
cemment  on  peut  favoriser  le  commerce 
de  France  en  Italie,  sans  nuire  à  la 
prospérité  de  ce  dernier  pays,  50.  — 
(11  janvier  1808.)  Les  divers  conseils 
d'administration  devront  indiquer,  l°les 
encouragements  donnes  au  commerce  et 
l'état  des  prêts  faits  par  la  caisse  d'a- 
mortissement; 2-'  les  mesures  à  prendre 
afin  d'ol)!enir  de  l'Espagne,  de  l' Italie , 
de  la  Hollande,  les  tarifs  de  douane  les 
pins  avantageux  ;  3:>  les  concessions  à 
faire  à  la  Russie  pour  y  remplacer  le 
commerce  des  Anglais.  Demande  de 
mémoires  sur  la  balance  du  commerce, 
depuis  et  y  compris  l'an  XIII,  240- 
2  il.  —  i  là  janvier.)  Note  sur  les 
moyens  de  développer  le  commerce  de 
la  France  avec  la  Russie;  indications 
pour  faciliter  l'établissement  du  change 
entre  les  deui  pays;  concurrence  à 
faire  aux  maisons  de  commerce  an- 
glaises à  Saint-Pétersbourg,  349-250. — 
(14  février.)  Questions  posées  par  l'Em- 
pereur en  conseil  d'administration,  et 
mémoires  demandés,  sur  les  moyens  à 
employer  pour  que  le  blocus  soit  le 
moins  préjudiciable  possible  au  com- 
merce national,  327. 
Commun;  s.  i9  octobre  1807.)  Le  ministre 
de  l'intérieur  doit  surveiller  leurs  fi- 
nances et  se  montrer  très-sévère  pour 
les  dépenses  inutiles;  il  fera  connaître 
l'état  de  leurs  revenus  ;  on  pourrait 
mettre  à  leurs  frais  l'établissement  d'un 
certain  nombre  de  bourses  dans  les  sé- 
minaires, l'entretien  des  prisons,  en 
outre  de  ce  qu'elles  doivent  fournir 
pour  les  lycées,  les  écoles  secondaires 
et  les  dépôts  de  mendicité  :  «  Il  est 
d'autant  plus  nécessaire  de  trouver  des 
objets  de  dépenses  utiles  ponr  les  com- 
munes que,  si  l'on  ne  dispose  de  leurs 
moyens,  elles  ne  manqueront  pas  de  les 
employer  à  des  choses  inutiles,  »  77.  Re- 
levé à  faire  du  revenu  des  immeubles 
communaux  en  vue  du  dixième  à  pré- 
lever pour  le  clergé,  77.  —  (26  oc- 
tobre.) Députations  de  conseils  munici- 
paux agréées  par  l'Empereur,  si  ces 
députations  ne  coûtent  rien  aux  villes, 
118.  —  (2  février  1808.)  Projet  de 
mettre   à   la  charge  des   communes  la 


moitié  des  bourses  et  demi-bourses  des 
lycées.  302.  —  (13  février.)  L'Empe- 
reur refuse  d'appliquer  dans  les  dépar- 
tements au  delà  des  Alpes  la  loi  de 
l'an  IV  sur  la  responsabilité  civile  des 
communes,  326.  —  (12  mars.)  Vingt- 
cinq  pour  cent  sur  les  coupes  de  bois 
appartenant  aux  communes  sont  affectés 
à  l'Arc-de-Triomphe  et  à  d'autres  tra- 
vaux, ill.  V.  Clergé,  Instruction  pu- 
blique, Mendicité  et  Travaux  publics. 

Compagnie  Vaslbrbbrghe  ,  Desprez  et  On« 
i  i  i,;:>,  chargée  du  service  des  vivres  de 
la  guerre  et  de  la  marine,  de  la  conser 
i  de  l'approvisionnement  de  l'inté- 
rieur. Observations  sur  cette  compagnie, 
qui  suspendit  ses  payements  :  «  Sa  con- 
duite rappelle  l'excessive  crédulité  et 
l'esprit  qui  régnaient  au  temps  des  ac- 
tions du  Mississipi.   -     '.lli-'.)7. 

Compagnies  concessionnaires  de  l'Etat. 
(31  janvier  1808.)  Intérêt  de  l'Etat  à 
conserver  le  capital  de  ces  compagnies 
en  empêchant  les  placements  à  fonds 
perdus.  Projet  de  fixer  un  maximum  de 
dividende  au  delà  duquel  les  revenus  se- 
ront mis  en  réserre  pour  recréer  le  ca- 
pital primitif  des  actions.  299-300. 

Confédération  nu  Rhin.  (14  septembre 
1807.  )  Aucun  prince  entre  l'Ina  et  le 
Rhin  ne  peut  y  être  étranger.  Napoléon, 
comme  protecteur  de  la  Confédération 
du  Rhin,  ne  peut  souffrir  que  l'Autriche 
se  mêle  des  affaires  de  la  Confédération, 
25.  —  (16  février  1808.)  Reproche 
au  maréchal  Davout  d'avoir  laissé  pas- 
ser un  régiment  prussien  sur  le  territoire 
du  duché  de  Varsovie  :  «  Les  Etats  du 
roi  de  Saxe,  faisant  partie  de  la  Confé- 
dération du  Rhin,  sont  inviolables,  » 
333.  —  Réduction  en  faveur  de  divers 
princes  confédérés,  consentie  par  l'Em- 
pereur sur  les  créances  de  Hessc-Cassel, 
404, 

Congrégations  religieuses.  (19  octobre 
1807.)  Création  d'un  conseil  chargé 
d'examiner  la  législation  qui  les  régit  : 
quels  sont  les  statuts  de  ces  établisse- 
ments; quel  est  le  but  véritable  de  leur 
institution;  en  les  autorisant,  l'Empe- 
reur n'a  cru  approuver  que  des  associa- 
tions de  charité.  Autres  questions  sur 
les  autorités  qui  les  dirigent,  les  affilia- 
tions qu'elles  peuvent  avoir  entre  elles; 
sur  les  sommes  produites  par  les  droits 
de  dispenses  pour  le  carême  et  autres 

33. 


51G 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I". 


droits  analogues  ;  sur  les  donations 
faites  aux  établissements  ecclésiastiques; 
sur  les  Pères  de  la  Foi,  que  l'Empereur 
a  déjà  fait  exclure  d'Amiens,  de  Lyon, 
qu'il  |  résume  être  des  Jésuites,  et  qui 
font  concurrence  à  l'Etat  pour  l'ensei- 
gnement ;  sur  les  Sulpiciens  et  leurs 
doctrines.  Les  réponses  à  ces  diverses 
questions  doivent  être  faites  dans  un 
rapport  accompagné  de  pièces  à  l'appui 
et  de  projets  de  règlements,   101-103. 

Conseils  d'administhatioiï.  (  1 1  janvier 
1808.  )  Décret  pour  les  conseils  d'ad- 
ministration :  il  y  aura  trois  conseils 
par  semaine,  un  pour  la  guerre,  un 
pour  l'intérieur,  un  troisième  pour  les 
finances.  Sont  appelés  à  y  assister,  outre 
les  ministres  compétents,  les  conseillers 
d'Etat  et  autres  fonctionnaires  demandés 
par  les  ministres  ou  désignés  par  l'Em- 
pereur. Les  ministres  amèneront  les 
chefs  de  division  et  de  bureau  qu'ils  ju- 
geront utiles,  238-242.  Les  rapports, 
mémoires  et  états  joints  au  procès-ver- 
bal de  chaque  conseil ,  doivent  former 
un  volume,  qui  restera  dans  le  cabinet 
de  l'Empereur  pour  être  toujours  sous 
sa  main,  242.  —  (11  février.)  Les  mi- 
nistres d'Etat  n'assistent  à  ces  conseils 
que  lorsqu'ils  y  sont  appelés  par  l'Em- 
pereur, 322. 

Conseil  d'Etat.  (5  novembre  1807.)  Le 
Conseil  d'Etat  doit  n'ajourner  aucun 
projet  et  donner  son  avis  sur  toutes  les 
affaires  qui  lui  sont  soumises,  137.  — 
(28  décembre.)  La  bulle  du  Pape  rela- 
tive au  diocèse  de  Plaisance  lui  est  dé- 
férée, 223. 

Conseil  de  fortifications.  (27  septembre 
1807.)  Ordre  à  Clarke  de  tenir  chaque 
semaine  un  conseil  de  fortifications,  52. 

Constantinoplë.  Andréossy  blâmé  d'avoir 
parlé  au  prince  Kourakine  des  affaires 
de  Turquie  et  du  sort  futur  de  Constan- 
tinople,   193. 

Contrebande.  (29  mars  1808.)  L'Empe- 
reur signale  à  (iaudin  une  manœuvre 
des  Anglais  pour  introduire  des  mar- 
chandises en  Hollande  sous  le  pavillon 
neutre  des  Américains,  453.  V.  Blocus. 

Convention  de  Fontainebleau  pour  le  par- 
tage du  Portugal.  (Projet.)  (23  octobre 
1807.)  Le  Portugal  sera  divisé  en  trois 
parties  :  la  partie  septentrionale  pour 
être  donnée  au  roi  d'Etrurie,  131  ;  la 
partie    méridionale,    au    prince    de    la 


Paix  ;  la  troisième  pallie,  intermédiaire, 
comprenant  Lisbonne,  sera  gardée  en 
réserve  pour  faciliter  des  arrangements 
au  moment  de  la  paix  générale.  Le 
royaume  d'Etrurie  sera  cédé  à  l'Empe- 
reur et  Roi.  Il  sera  fait  une  délimitation 
entre  la  France  et  l'Espagne,  de  ma- 
nière que  la  ville  de  Fontarabie  et  le 
port  du  Passage  appartiennent  à  la 
France.  Les  possessions  coloniales  du 
Portugal  seront  à  partager  entre  les  con- 
tractants. Le  roi  d'Espagne  aura  la  su- 
zeraineté des  Etals  provenant  du  dé- 
membrement du  Portugal,  et  il  prendra 
le  titre  d'Empereur  des  Amériques  et 
Roi  d'Espagne,  111. 

Convention  seciiète  de  Fontainebleau.  (27 
octobre  1807.)  Le  roi  d'Espagne  et 
l'empereur  des  Français  conviennent 
que  le  Portugal  sera  divisé  en  trois 
parts  :  celle  du  nord,  au  roi  d'Etrurie  ; 
celle  du  sud,  au  prince  de  la  Paix;  la 
troisième,  au  milieu,  à  réserver  jusqu'à 
la  paix  générale.  Les  deux  premières 
principautés  seront  sous  la  suzeraineté 
et  le  protectorat  du  roi  d'Espagne.  Ces- 
sion du  royaume  d'Etrurie  à  la  France. 
Titre  nouveau  que  prendra  le  roi  d'Es- 
pagne. Partage  à  faire  des  possessions 
coloniales  du  Portugal,  118-120. 

Convention  de  Fontainebleau  pour  l'occu- 
pation du  Portugal.  (27  octobre  1807.) 
La  France  fournira,  pour  cette  occupa- 
tion, 28,000  hommes,  dont  3,000  de 
cavalerie;  l'Espagne,  27,000  hommes, 
dont  3,000  de  cavalerie,  et  30  pièces 
de  canon.  Les  troupes  françaises  seront 
à  la  charge  de  l'Espagne  tant  qu'elles  se 
trouveront  en  Espagne,  la  solde  excep- 
tée, qui  sera  toujours  payée  par  la 
France.  Couvernement  provisoire  des 
trois  provinces  du  Portugal.  Commande- 
ment supérieur  des  deux  années  com- 
binées. L'n  corps  français  de  40,000 
hommes  se  réunira  à  Rayonne  pour  ren- 
forcer l'armée  d'occupation  de  Portugal, 
120-121. 

Corfou.  (1er  septembre  1807.)  Mention 
d'approvisionnements  pour  Corfou,  3. 
—  (5  septembre.)  Protection  qu'on  y 
peut  trouver,  9.  —  (0  septembre.) 
Demande  à  Joseph  si  des  convois  diri- 
gés sur  Corfou  y  sont  arrivés,  11.  Les 
Sept  Iles  ne  font  pas  partie  du  royaume 
de  Xaples,  mais  elles  sont  sous  le  com- 
mandement civil  et  militaire  du  roi  Jo- 


TABLE   ANALYTIQUE. 


517 


seph.  Recommandation  à  César  Berlhier 
do  taire  aimer  la  France  à  Corfou  et  de 
mettre  le  pays  en  état  de  défense,  11- 
12. —  (7  septembre.)  Les  communica- 
tions de  Corfou  à  la  côte  ,  jusqu'à 
Naples,  à  protéger  activement ,  17.  — 
(1er  octobre.)  Il  faut,  de  Naples,  en- 
voyer trois  fois  par  semaine  un  officier 
à  Corfou.  02.  —  (6  octobre.)  Navires 
à  construire,  croisières  à  établir,  sert  ices 
d'artillerie  et  du  génie  à  organiser  à 
Corfou,  09.  Reproche  à  César  Ber- 
thier  d'avoir  proclamé  que  désormais 
Corfou  appartenait  à  la  France,  70. 
Inquiétude  de  l'Empereur  de  ne  pas 
apprendre  que  des  munitions  et  des 
troupes  sont  arrivées  à  Corfou.  Intention 
de  concentrer  les  troupes  françaises  à 
Corfou,  à  Sainte-Maure  et  à  Parga,  7  I  ; 
de  fortifier  Parga  et  Sainte-Maure  ;  na- 
vires à  construire:  sommes  à  tenir  à  la 
disposition  des  divers  commandants,  7  1 . 
Disposition  des  troupes  dans  les  Sept 
Iles  et  commandements  sous  lesquels  elles 
seront  placées,  71-7  2.  Autres  recom- 
mandations pour  l'organisation  du  gou- 
vernement militaire  dans  les  Sept  Iles, 
73.  L'Empereur  demande  pourquoi  on 
n'occupe  pas  Butrinto  et  autres  points 
du  littoral  de  l'Albanie  appartenant  aux 
Sept  Iles,  73.  —  (9  octobre.)  Ordre  au 
vice-roi  et  au  roi  Joseph  d'envoyer  à 
Corfou  des  munitions  de  bouche  et  de 
guerre,  des  conscrits,  des  navires,  de 
l'argent,  78-79.  —  (12  octobre.)  De- 
mande à  Clarke  de  projets  de  décrets 
pour  organiser  le  gouvernement  des  Sept 
Iles  «  qui  sera  tout  entier  dans  les 
mains  de  la  guerre  »,  81.  Serait-il 
utile  d'avoir  deux  à  trois  cents  hommes 
de  cavalerie  à  Corfou?  81.  —  (18  oc- 
tobre.) Le  général  Lauriston  fera  étu- 
dier les  communications  de  Cattaro  à 
Corfou  en  suivant  le  littoral,  ■;'.(.  — 
(0  novembre.)  Ordre  à  Decrès  de  mettre 
on  construction  à  Corfou  un  vaisseau  et 
une  frégate,  140.  —  (6  novembre.) 
Deux  frégates  se  rendent  à  Corfou  ;  in- 
tention d'en  envoyer  deux  autres,  140- 
1-41.  —  (7  novembre.)  Instruction  au 
roi  Joseph  pour  des  envois  de  troupes 
et  de  vivres  à  Corfou;  ordre  à  César 
Berlhier  de  se  maintenir  maître  de  l'île 
et  de  ne  pas  se  laisser  renfermer  dans 
la  forteresse  ;  avis  divers  ;  rappel  d'ordres 
pour   la   défense   des   Sept   Iles,    143— 


14  i.  —  (10  novembre.)  Ordre  à  Clarke 
d'envoyer  à  Corfou  un  auditeur  ou  un 
inspecteur  aux  revues  pour  prendre  des 
renseignements  sur  les  finances  du  pays  ; 
recommandation  à  faire  au  gouverne- 
ment d'exécuter  le  décret  sur  les  Sept 
Iles,  148.  - —  (23  novembre.)  De- 
mande de  nouvelles  de  Corfou  au  roi 
Joseph  ;  impatience  d'apprendre  que  des 
troupes  sont  arrivées  et  qu'on  est  en 
mesure  de  défendre  la  place  et  l'île , 
17  8.  —  (11  décembre.)  Ordre  à  Mar- 
mont  de  chercher  à  communiquer  avec 
Corfou  en  envoyant  des  Tartares  le  long 
des  côtes,  189.  —  (27  decpmbre.)  Cor- 
fou est  étroitement  bloqué  :  ordre  à 
Eugène  de  tenter  d'y  faire  passer  des 
munitions,  221.  —  (12  janvier  1808.) 
Xapoléon  fait  questionner  la  Porte  sur 
le  concours  qu'elle  est  disposée  à  prêter 
à  la  défense  de  Corfou,  2  43.  — (18  jan- 
vier.) Le  roi  Joseph  a  le  commandement 
des  troupes  qui  sont  à  Corfou  ;  les  ma- 
gasins laissés  par  les  troupes  russes 
doivent  être  utilisés,  250.  —  (25  jan- 
vier. )  L'escadre,  à  Toulon,  commandée 
par  (îanleaume,  est  destinée  à  ravitailler 
Corfou,  273.  — (26  janvier.)  Ordre  au 
vice-roi  de  prescrire  à  Marmont  de  se 
concerter  avec  Ali-Pacha  pour  assurer 
l'approvisionnement  de  Corfou  et  les 
communications  avec  Cattaro,  270.  Avis 
à  Marmont  que  l'on  a  demande  à  la 
Porte  le  passage  des  convois  et  des 
troupes  à  travers  l'Albanie  jusqu'à  Bu- 
trinto, 276.  Renforts  et  munitions  de 
toute  espèce  à  tirer  de  la  Dalmalie  pour 
Corfou,  276-277.  Agents  que  Marmont 
doit  envoyer  à  Scutari  ,  à  lierai  et  au 
vladika  de  Monténégro ,  277.  Demande 
de  renseignements  sur  différents  points 
de  la  côte  de  l'Albanie  et  sur  la  protec- 
tion qu'une  escadre  pourrait  trouver 
dans  les  ports  de  Raguse  et  de  Cattaro, 
277.  Le  roi  Joseph  doit  réitérer  à 
César  Berlhier  l'ordre  de  concentrer  les 
troupes  françaises  à  Corfou  et  à  Sainte- 
Maure;  lorsque  6,000  hommes  seront 
réunis  à  Corfou,  un  débarquement  des 
Anglais  ne  sera  plus  à  craindre,  278. 
Avis  au  roi  Joseph  des  négociations  avec 
la  Porte  pour  obtenir  le  passage  jusqu'à 
Butrinto,  279.  Demande  de  renseigne- 
ments sur  les  forces  anglaises  devant 
Corfou,  279.  —  (  28  janvier.)  L'Em- 
pereur   se    plaint    au    prince    Eugène 


518 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLEOX  I". 


de  l'inexécution  des  mesures  prescrites 
pour  approvisionner  Corfou  ,  et  lui  or- 
donne de  faire  partir  de  Venise  et  d'An- 
cône  des  chaloupes  canonnières  chargées 
de  munitions,  d'outils  et  de  vivres, 
283.  Ordre  au  roi  Joseph  de  nommer 
Donzelot  gouverneur  des  Sept  Iles  en 
remplacement  de  César  Berlhier,  284. 
—  (29  janvier.  )  Ordres  et  avis  au 
gouverneur  des  Sept  Iles  sur  l'expédition 
destinée  à  ravitailler  Corfou,  sur  la  dé- 
fense des  Sept  Iles  ,  le  passage  en  Alba- 
nie, la  cession  de  Butrinto  par  la  Porte; 
ordre  de  prendre  possession  de  Bu- 
trinto et  de  fortifier  le  cap.  Prévision 
d'une  attaque  des  Anglais  au  printemps, 
289-290.  —  (30  janvier.)  Ordre  au 
roi  Joseph  de  réunir  à  Brindisi  et  à 
Olranle  des  troupes,  des  munitions  et 
des  vivres ,  qui  passeront  à  Corfou  à  la 
faveur  de  l'escadre  de  Ganteaume  ;  force 
que  doit  avoir  la  garnison  de  Corfou  ; 
en  cas  de  débarquement  des  Anglais, 
20,000  hommes  viendraient  en  huit 
jours  de  la  Dalmatie  à  Butrinto,  295.  — 
(2  février.)  Clarke  chargé  de  réitérer  les 
ordres  pour  la  réunion  des  troupes  fran- 
çaises à  Corfou  et  à  Sainte-Maure  ;  avis 
divers  à  rappeler,  303.  Régiment  ita- 
lien et  canonniers  envoyés  à  Corfou; 
route  qu'ils  doivent  suivre;  ordre  à  Eu- 
gène de  pourvoir  aux  besoins  des  troupes 
italiennes  à  Corfou,  30 4.  —  (7  février.) 
Avis  au  roi  Joseph  du  prochain  départ 
de  l'escadre  de  Toulon  pour  Corfou  , 
311.  Même  avis  au  prince  Eugène  en 
lui  recommandant  le  secret,  313.  Im- 
portance de  Corfou  :  conséquences  de 
sa  perle  pour  le  royaume  de  Naples  . 
l'Adriatique  et  la  Turquie  d'Europe, 
313-31 4.  Ordres  pour  l'envoi  de  troupes, 
de  munitions,  de  vivres,  à  la  faveur  de 
l'escadre  française;  instantes  recomman- 
dations ,  314-315.  —  (8  février.) 
Mêmes  recommandations  renouvelées  ; 
la  conservation  de  Corfou  plus  impor- 
tante  que   la   conquête   de    la    Sicile  : 

«  Dans  la  situation  actuelle  de  l'Europe, 
le  plus  grand  malheur  qui  puisse  m'ar- 
river  est  la  perte  de  Corfou,  »   317.  ■ — 

(10  février.)  Demande  de  détails  sur  un 
envoi  de  quatre-vingts  milliers  de  poudre 
et  d'un  million  de  cartouches  fait  à  Cor- 
fou   par  le    prince   Eugène,    319.   — 

(17  février.)  Nouvelle  donnée  à  Alexan- 
dre de  l'expédition   pour  Corfou  partie 


de  Toulon  le  10  février.  Vaisseaux 
russes  qui  devaient  y  prendre  part  et 
n'ont  point  pu  le  faire,  faute  d'ordres 
supérieurs,  499.  Recommandation  au 
roi  de  Naples  de  seconder  l'expédition 
de  Ganteaume  par  des  envois  d'hommes, 
d'argent ,  de  munitions.  Le  succès  ob- 
tenu à  Corfou  facilitera  et  assurera  l'ex- 
pédition pour  délivrer  la  Sicile,  332. 
—  (10  mars.)  Napoléon  impatient  de 
n'avoir  pas  encore  de  nouvelles  de  l'ex- 
pédition de  Corfou,  408.  — (29  mars.) 
L'Empereur  reçoit  des  nouvelles  de  l'ex- 
pédition :  Ganteaume  et  Cosmao  se  sont 
réunis  à  Corfou  le  12  mars;  Ganteaume 
en  est  parti  trois  jours  après ,  454. 
V.  Berthier  (César). 

Corps  d'observation  des  côtes  de  l'Océan. 
(5  novembre  1807.)  Instructions  à 
Clarke  relativement  à  la  formation  de 
ce  corps,  138.  —  (11  novembre.) 
Ordre  à  Clarke  de  presser  la  marche 
des  bataillons  qui  doivent  le  composer, 
149-150.  Nouvel  ordre  :  transporter  en 
poste  ces  bataillons  à  Bordeaux;  c'est  là 
que  la  formation  se  fera,  151-152.  — 
(12  novembre.)  Ce  dernier  ordre  est 
eontremandé  ,  155.  —  (6  décembre.) 
Une  brigade  de  chasseurs  et  une  de 
grosse  cavalerie  en  sont  distraites  et 
doivent  se  rendre  à  Bayonne  pour  faire 
partie  du  2e  corps  de  la  Gironde,  183. 
Le  corps  d'observation  des  côtes  de 
l'Océan  doit  se  rapprocher  de  Bayonne 
et  être  en  mesure,  du  20  au  30  dé- 
cembre, de  soutenir  le  général  Dupont, 
183.  Troupes  étrangères  qui  lui  sont 
réunies,      183.     Le     maréchal    Mon- 

''  cey  commandant  en  chef,  184.  — 
(23  décembre.)  Ordre  à  Moncey  de 
prendre  ses  mesures  pour  entrer  en 
Espagne  sans  déki  et  d'avoir  sa  première 
division  à  Vitoria  le  5  janvier,  213. 
Observations  sur  des  étals  de  situation  , 
213.  — ■  (7  janvier  1808.)  Le  quartier 
généra!  du  maréchal  Moncey  doit  être  à 
Vitoria  le  10  janvier;  il  est  inutile  ce- 
pendant qu'il  fasse  faire  des  marches 
forcées  à  ses  troupes,  232.  —  (14  fé- 
vrier.) Décision  relative  aux  troupes  et 
au  matériel  du  parc  de  réserve  d'artille- 
rie du  corps  de  l'Océan,  326.  V.  Es- 
pagne (Affaires  d'). 

Corps  d'observation' de  la  Gironde  (Le  1er). 
Ce  corps,  d'environ  20,000  hommes, 
est  à  Rayonne,  sous  les  ordres  de  Junot, 


TABLE  ANALYTIQUE. 


519 


79.  —  (13  octobre  1807.  )  Ordre  à 
Clarke  de  le  faire  partir  dans  les  vingt- 
quatre  heures  pour  l'Espagne  et  le  Por- 
tugal ,  80.  - —  (23  décembre.  1  Décret 
conférant  au  1"'  corps  d'observation  de 
la  Gironde  le  nom  d'.l>mée  de  Portugal, 
210    V.   Portugal  (Expédition  de). 

Coups  d'observation  de  ta  Giromdb.  (Le  2e). 
(16  octobre  1807.)  Sa  formation,  91; 
sa  composition.  91.  —  (3  novembre.) 
Instructions  au  général  Clarke  pour  la 
formation  de  ce  corps,  composé  de  trois 
divisions  et  commandé  par  le  général 
Dupont,  136-137.  —  (11  novembre.) 
Ordres  à  Clarke  pour  accélérer  la  marche 
des  divers  régiments  et  leur  réunion  à 
lîayonne ,  150.  —  (13  novembre.) 
Ordres  à  donner  par  Clarke  au  gênerai 
Dupont  pour  que  la  lre  division  parle 
de  Bayonne,  se  rende  à  \  itoria .  lie  et 
maintienne  communication  avec  Junot; 
renseignements  demandés;  mouvements 
de  la  Galice  à  surveiller,  158-159.  — 
(6  décembre.)  Brigades  de  cavalerie 
distraites  du  corps  d'observation  des 
côtes  de  l'Océan  et  placées  sous  les 
ordres  de  Dupont.  Le  corps  d  observa- 
tion île  la  Gironde  doit  être,  du  20  au 
25  décembre,  entre  Vitoria  et  Burgos. 
Force  qu'il  doit  avoir,  183.  Instructions 
au  général  Dupont  :  surveiller  les  Espa- 
gnols, dire  qu'il  est  destiné  à  secourir 
Junot,  183.  Dupont  doit  réunir  à  Sala- 
manque  les  détachements  en  marche 
pour  rejoindre  Junot  et  les  garder  pour 
renforcer  son  corps,  183.  —  (23  dé- 
cembre.) Ordre  à  Dupont  d'avoir,  le 
10  janvier,  son  quartier  général  à  Val- 
ladolid,  de  surveiller  le  pont  du  DoirVo 
et  d'achever  l'organisation  de  son  corps, 
212.  V.  Espagne  (Affaires  d'). 

Corps  législatif.  (4  octobre  1807.)  Ob- 
servations au  sujet  de  l'élection  de  quel- 
ques députés ,  65. 


Corsaires.  (7  septembre  1807.)  l'n  cor- 
saire français,  ï Etoile-de-Xapolèon ,  a 
rendu  des  services  lors  de  la  prise  de  pos- 
session de  Corfou  ,  16.  —  (6  octobre.) 
Ordre  au  vice-roi  et  au  roi  de  Naples  de 
faire  armer  quelques  corsaires  à  Venise,  à 
Naples,  à  Ancône ,  69.  —  (4  dé- 
cembre.) Recommandation  au  vice-roi 
d'armer  des  corsaires  dans  l'Adriatique  . 
de  chercher  à  Venise  des  marins  capables 
de  les  commander,  de  proposer  des 
souscriptions  pour  leur  armement;  c'est 
donner  le  goût  des  entreprises  hardies  , 
former  des  matelots  et  encourager  l'es- 
prit militaire,  181.  —  (17  décembre.) 
Dans  l'arbitraire  que  les  Anglais  ont 
établi,  la  course  est  le  seul  moyen  d'ap- 
provisionnement, 195.  —  (28  décem- 
bre.) Ordre  au  roi  de  Xaples  de  faire 
courir  sur  les  bâtiments  qui  communi- 
queraient avec  la  Sicile,  Malte,  Gibral- 
tar, 226. 

Corse  (Ile  de).  (13  octobre  1807.)  De- 
mande d'un  rapport  sur  les  travaux  à 
y  exécuter  pour  les  grandes  commu- 
nications. Ponts,  eaux  et  quais  de  la 
ville  d'Ajaccio ,  84.  Le  roi  Joseph  peut 
envoyer  en  Corse  les  4,000  galériens 
dont  il  veut  purger  ses  Etats  :  »  Là,  au 
moins ,  les  habitants  ayant  l'habitude 
d'être  armés,  on  peut  facilement  les 
contenir,  »  100.  —  (Ie1'  novembre.) 
Nouvel  envoi  de  galériens  napolitains  en 
Corse  ;  travaux  à  leur  assigner.  Culture 
du  coton  à  favoriser.  Intention  de  faire 
de  la  Corse  un  seul  département  , 
131. 

Cotox.  Ordre  de  rechercher  les  moyens 
d'établir  et  d'encourager  la  culture  du 
coton  en  Corse  et  dans  les  départements 
méridionaux  de  l'Empire,  131-132. 

Cretkt,  ministre  de  l'intérieur.  V.  tous  les 
mots  concernant  l'administration,  l'in- 
struction, les  travaux  publics. 


I> 


Dalmatie.  (27  décembre.)  Armements  et 
remontes  à  faire  en  Dalmatie,  221.  — 
(12  janvier  1808.)  Amnistie  accordée 
aux  Dalmates,  243.  — (20  mars.)  Les 
Dalmates,  plus  que  les  Français  et  les 
Italiens,  sont  propres  à  la  défense  des 
îles  de  l'Adriatique,  428. 

Dalmatie  (Armée  de).  (2  novembre  1807.) 
Elle  va  recevoir  un   renfort  de    8,000 


hommes,  135.  —  (27  décembre.) 
Troupes  italiennes  envoyées  en  Dalma- 
tie,  220.  —  (15  janvier  1808.)  Dé- 
penses trop  considérables  des  hôpi- 
taux, 253.  —  (20  janvier.)  Observa- 
tions sur  un  état  de  situation  de  cette 
armée;  ordre  au  vice-roi  de  la  tenir  au 
complet  ;  sa  force  ;  est  composée  de 
troupes   françaises  et  italiennes ,    258- 


520 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


259.  —  (16  février.)  Observations  sur 
la  comptabilité  irrégulière  de  cette  ar- 
mée, 333.  — (22  février.)  Portée  à 
l'effectif  de  22,000  hommes,  371. 
Incident  de  l'Ile  de  Lussin-Grande,  le 

14  février,  428.  —  En  février  1803, 
l'armée  de  Dalmatie  est  en  mesure  de 
se  diriger  sur  Constantinople  pour  coo- 
pérer avec  la  Russie ,  et  peut-être  avec 
l'Autriche,  à  une  expédition  contre  les 
Anglais  dans  l'Inde,  498. 

Danemark.  (1er  septembre  1807.)  L'Em- 
pereur consent  à  rendre  au  roi  de  Da- 
nemark des  Danois  pris  sur  des  navires 
anglais,  1.  —  (14  septembre.)  Conjec- 
tures sur  la  défense  que  les  Danois  op- 
posent aux  Anglais  menaçant  Copenha- 
gue en  août  et  septembre,  28.  —  (14  et 

15  septembre.)  Questions  et  instances 
pour  que  le  roi  de  Hollande  envoie  sans 
délai  des  divisions  de  chaloupes  canon- 
nières au  secours  du  Danemark,  28, 
33.  —  (30  octobre  et  1er  novembre.) 
L'Empereur,  en  signant  un  traité  d'al- 
liance avec  le  Danemark,  stipule  que, 
si  la  Russie  déclare  la  guerre  à  la  Suède, 
le  Danemark  fera  cause  commune  avec 
la  Russie,  125,  133.  —  (1er  mars 
1808.)  Recommandation  au  prince  de 
Ponte-Corvo  de  faire  visiter  les  fortifi- 
cations du  Danemark  dans  le  Holstein, 
la  Fionie  et  sur  les  points  les  plus  avan- 
cés du  continent  danois,  384.  —  V. 
Po.vtk-Corvo  (Prince  de),  Suède. 

Danemark  (Frédéric,  prince  royal  de). 
(30  septembre  1807.)  L'Empereur  lui 
écrit  au  sujet  du  bombardement  de  Co- 
penhague ;  les  Danois  ont  manqué  de 
vigilance  et  de  promptitude;  l'Empereur 
promet  son  assistance  au  Danemark,  00. 

Danzig,  18,  153. 

Daru,  intendant  général  de  la  Grande  Ar- 
mée. (14  et  26  septembre  1807.)  Il 
fera  connaître  aux  plénipotentiaires  prus- 
siens que  si,  au  1er  octobre,  tout  ce  qui 
est  relatif  aux  contributions  n'est  pas 
réglé,  l'Empereur  s'emparera  des  reve- 
nus courants,  26,  51.  —  (27  octo- 
bre 1807.)  Ordre  au  sujet  de  la  contri- 
bution de  guerre  à  payer  par  la  Prusse, 
122.  Autres  ordres  pour  le  même  ob- 
jet; passage  et  routes  à  stipuler  de  la 
Prusse,  122-123.  Instructions  relatives 
aux  domaines  réservés  en  Westphalie,  aux 
contributions  ordinaires  et  extraordinai- 
res, etc.  228-229,  292-293.  V.  Ghaxde 


Armée,  Jérôme  Napoléon',  Prusse,  West- 
phalie. 

Dauchv,  conseiller  d'Etat,  intendant  géné- 
ral du  trésor  dans  les  départements  au 
delà  des  Alpes,  chargé  d'établir  les  listes 
civiles  de  Parme  et  de  Gênes,  223.  — 
(28  décembre  1807.)  Administrateur 
général  de  la  Toscane;  ses  instructions, 
223-224.—  (18  février  1808.)  L'Em- 
pereur lui  fait  écrire  :  »  Je  suis  impa- 
tient qu'il  me  mette  en  mesure  de  donner 
des  ordres  pour  organiser  ce  pays,  » 
342.  V.  Toscane. 

Davoet,  maréchal,  chargé  du  premier  com- 
mandement de  la  Grande  Armée.  — 
(l.Soclobre  1807.)  Il  doit  tenir  le  lan- 
gage le  plus  pacifique  relativement  à 
l'Autriche,  veiller  à  ce  que  les  magasins 
ne  soient  pas  gaspillés  ;  une  gratification 
est  accordée  à  ses  officiers,  85-86. — 
(23  octobre.)  Recommandation  de  pu- 
blier, de  toutes  les  manières ,  dans  les 
journaux  de  Varsovie,  que  la  meilleure 
intelligence  existe  entre  l'Autriche  et  la 
Fiance  ;  mêmes  assertions  pour  les  re- 
lations de  la  France  avec  la  Russie, 
toutefois  avec  des  ménagements  pour 
l'esprit  polonais,  115.  —  (31  mars 
1808.)  L'Empereur  lui  donne  des  nou- 
velles de  ses  affaires  en  Espagne,  de  ses 
relations  avec  la  Russie,  l'Autriche; 
conseils  relativement  aux  Polonais,  aux 
Russes;  campements  à  établir;  la  levée 
s'annonce  bien  :  u  Je  ne  vois  point  de 
probabilités  pour  la  guerre  ;  mais,  quand 
on  a  une  armée,  il  faut  qu'elle  soit  tou- 
jours en  mesure,  »  460.  V.  Grande 
Armée  et  Pologne. 

Degrés,  vice-amiral,  ministre  de  la  ma- 
rine. Envoyé  en  inspection  à  Roulogne, 
Calais,  Flessingue,  Anvers,  24-25. 
V.  Colonies  et  Marine. 

Dejban  ,  général  ,  ministre  directeur  de 
l'administration  de  la  guerre.  V.  Ar- 
mée, etc. 

Départements.  (1er  septembre  1807.)  Pro- 
jet de  mettre  à  la  charge  des  départe- 
ments les  8  à  10  millions  nécessaires 
pour  la  création  de  dépôts  de  mendi- 
cité, 1-2.  —  (3novembre.)  Demande  à 
Cretet  d'un  rapport  sur  l'ingénieur  en 
chef  du  déparlement  du  Nord  et  d'un 
relevé  de  toutes  les  lettres  des  conseils 
généraux,  136.  —  (17  décembre.)  In- 
cendies dans  le  département  de  la  Seine- 
Inférieure;  ordre  à   ce  sujet,   194.  — 


TABLE  ANALYTIQUE. 


521 


Mimais  esprit  manifesté  dans  le  conseil 
général  de  la  Maute-Caronne,  195-196. 
—  (21  janvier  1808.  )  Dette  arriérée 
des  départements  ;  moyens  pour  l'étein- 
dre proposés  par  l'Empereur  en  conseil 
de  l'intérieur:  intention  que  les  dépar- 
tements commencent  sans  dettes  l'année 
1809,  360-261. 

DbPARTBUBNTS    ftU    DELA    DES    ALPES.     (10    no- 
vembre 1807.  )  Il  issenihlements  faits  au 
nom     de    l'ancien    roi    de     Sardaigne  ; 
plaintes  à   ce    sujet   de    la   faiblesse    de 
Menou,     149.   —  (27    décembre.)  Dé- 
cret pour  l'exécution  de  travaux  de  ponts 
et  chaussées  :  canal  pour  joindre  le  Pô 
à  la  Méditerranée,    navigation   du    Pô, 
routes.  -217;  ponts.  217-218;  sommes 
affectées  à  ces    travaux,   218,  création 
de  la  commune  du   Uont-Cenis;  dispo- 
sitions   pour    assurer    l'entretien    et    la 
sûreté  de  la  route,  218-219.   Satisfac- 
tion  qu'éprouve   l'Empereur   de   l'esprit 
des  villes  du  Piémont,  220.  —  (28  dé- 
cembre.) Conseil  extraordinaire  de  pré- 
fecture établi  dans  ces    déparlements , 
221.    Demande   de  renseignements  sur 
les   opérations    pour    l'extinction    de    la 
dette  du  Piémont,  221-222;  avantages 
trop  considérables  faits  dans  ce  but  à  la 
caisse    d'amortissement,     222;    moyen 
proposé    pour   éteindre    une    partie    de 
cette  dette,   222.   Formation  d'une,  liste 
civile   à   Parme  et  à    Gênes,    222.   — 
(17  janvier  1808.)  Hiérarchie  adminis- 
trative :  les  préfets  subordonnés  au  gé- 
néral   Menou,    25  i.    —   M  3    février.) 
Répression  du   brigandage:   lEmpereur 
n'approuve  pas  que  les  communes  soient 
rendues  responsables  du   passage  et  du 
séjour  des  brigands  sur  leur  territoire, 
325-326.  —  Observations  et  prescrip- 
tions diverses  de  l'Empereur,  en  conseil 
des  finances,  le  14  février  1808,  pour 
l'extinction  et  la  transformation  de  l'an- 
cienne dette  du  Piémont  et  de  l'ancienne 
dette  de  Gènes,  330-332.  — Décret  du 
2i  février  1808,   pour  établir  un  gou- 
vernement spécial  aux  départements  au 
delà   des  Alpes,   374;    attributions   du 
gouverneur  général  .  374-375;  de  l'in- 
tendant du  trésor,  375;  du  chef  d'état- 
major,  375-376  ;  du  directeur  de  la  po- 
lice, 376. 
Diplomatie.    -  N'y  aurait-il  eu  qu'un  bon- 
jour >    dans    la   lettre   du    ministre   des 
relations    extérieures .     •    sous    quelque 


prétexte  que  ce  soit,  elle  ne  devait  pas 
être  montrée  par  l'ambassadeur,  pas 
même  lue  devant  un  étranger,  »  06.  — 
L'Empereur  ne  veut  pas  que  ses  am- 
bassadeurs se  mêlent  aux  intrigues,  74. 
—  Causes  de  la  destitution  d'un  minis- 
tre à  faire  connaître  au  corps  diploma- 
tique, 307.  —  Les  hommes  qui  ont 
servi  la  politique  de  Versailles  ne  peu- 
vent diriger  relie  de  l'Empereur,  les 
usages  de  la  Prusse  ne  sont  pas  une  rè- 
gle pour  lui,  419.  —  Suppression  du 
comité  de  protocole,  467. 
Division'  d'observation  m, s  pyrénées  occiden- 
tales.  (6  décembre  1807.)  Sa  composi- 
tion ;  réunie  à  Saint-Jean-Piedde-Port  ; 
commandée  par  le  général  Mouton,  aide 
de  camp  de  l'Empereur,  184.  — 
(23  décembre.)  Doit  être  formée  à 
1.000  hommes  par  bataillon;  si,  au 
1er  janvier  1808,  cette  division  est  forte 
de  4,000  hommes,  Clarke  doit  donner 
ordre  au  général  Mouton  d'entrer  à 
Pampelune  le  8  janvier,  213. —  (20  lé- 
vrier.) Ordre  au  général  Merle  de  se 
rendre  à  Pampelune  pour  prendre  le 
commandement  de  la  division  des  Pyré- 
nées occidentales,  350.  V.  Espagne 
(Affaires  d'). 
Division  d'observation  dbs  Pyrénées  orien- 
tales. (23  décembre  1807.)  Composée 
de  la  division  italienne  du  général  Le- 
chi,  de  troupes  suisses,  etc.,  211,  213. 

—  Doit  se  réunir  au  1er  janvier  1808 
à  Perpignan,  213;  en  partir  le  9  fé- 
vrier, marcher  sur  Barcelone,  281,  et 
se  renforcer,  au  Ie''  avril,  de  la  division 
Chabran ,  476. 

Division  de  réserve.  (12  janvipr  1808.) 
Ordre  pour  la  formation  à  Orléans  de 
cette  division  composée  de  troupes  tirées 
du  caiip  de  Boulogne  et  commandée 
par  le  général  Verdier,  245.  V.  Espagne 
(Affaires  d'). 

Donzelot,  général  de  brigade.  (6  septem- 
bre 1807.)  Envoyé  à  Coi  fou  pour  com- 
mander en  second  sous  César  Berthier, 
]2.  —  (25  septembre.)  Destiné  a  suc- 
céder à  celui-ci  en   cas   de  morl ,    49. 

—  Chargé  du  commandement  de  l'île 
Sainte-Maure,  72,  78,  123.  —  (28  jan- 
vier 1808.)  Nommé  gouverneur  géné- 
ral des  Sept  Iles,  284.  V.  Corpou  et 
Sept  Iles. 

Dotations.  (23  septembre  1807.)  Onze 
millions    seront    répartis    entre    divers 


522 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr. 


maréchaux  ,  généraux  ,  etc. ,  moitié  en 
argent,  moitié  en  rentes  sur  l'État.  L'ar- 
gent doit  être  employé  à  l'achat  d'hôtels 
à  Paris ,  lesquels  seront  inaliénahles  et 
feront  partie  des  fiefs  que  l'Empereur 
veut  établir  en  faveur  des  donataires, 
44.  Répartition  des  onze  millions  , 
45-46. 

Douanes.  Interprétation  du  décret  du  25  dé- 
cembre 1807  sur  la  douane  de  Gênes  : 
l'exemption  de  droits  est  accordée  seu- 
lement pour  des  objets  de  consommation 
journalière,  324. 

Dornal  de  Guy,  capitaine  de  vaisseau, 
commandant  la  Manche  ;  ses  instructions 
pour  une  expédition  à  l'île  de  France , 
32. 

DiraiiSME ,  général ,  commandant  la  divi- 
sion de  grenadiers  de  l'armée  d'Italie. 
(25  septembre  1807.)  Envoyé,  avec  sa 
division,  de  Civilà-Vecehia  à  Ancône ; 
il  doit  occuper  les  provinces  d'Urhin, 
Macerala,  Fermo  et  Spoletto,  48.  — 
(  1 9  octobre.  )  Autorisé  à  rentrer  en 
France  et  remplacé  par  le  général  Le- 
marois,  104.  — Envoyé,  le  28  janvier 
1808,  à  Barcelone,  281  ;  ordres  à  son 
sujet,  350,  406,  418,  425.  V.  Espa- 
gne (Affaires  d'). 

Dupont,  général  de  division  ,  45.  Nommé 
au  commandement  du  2e  corps  de  la 
Gironde,  136,   148.  —  Doit  accélérer 


son  départ  pour  Rayonne,  149.  —  Or- 
dre au  général  Dupont  de  porter  son 
quartier  général  à  Vitoria  et  d'avoir,  au 
25  décembre  1807,  tout  son  corps 
d'armée  réuni  entre  Vitoria  et  Burgos , 
183.  V.  Corps  d'observation  de  la  Gi- 
ronde (2e  corps)  et  Espagne  (Affaires  d'). 

Dupont-Chaumont  ,  ministre  plénipoten- 
tiaire à  la  Haye.  (7  septembre  1807.) 
Imputations  malveillantes  de  ce  ministre 
auxquelles  répond  l'Empereur  :  rien  ne 
prouve  que  le  roi  de  Hollande  se  soit 
entouré  des  partisans  de  l'Angleterre; 
ce  qui  avait  été  annoncé  au  sujet  du 
rétablissement  des  titres  féodaux  n'a  pas 
été  trouvé  exact;  les  Anglais  gouvernent 
la  Hollande,  dit-on;  il  faut  Là-dessus  des 
faits,  et  non  des  allégations  sans  preuve 
qui  sentent  l'esprit  de  parti,  13-14.  — 
(2  février  180S.)  Remplacé  par  la  Ro- 
chefoucault,  301. 

Duroc  ,  général  de  division  ,  grand  maré- 
chal du  palais.  (25  septembre  1807.) 
II  a  des  conférences  avec  Izquierdo  au 
sujet  des  affaires  d'Espagne,  de  Portu- 
gal et  d'Étrurie,  47.  —  (4  octobre.)  Il 
reçoit  des  instructions  pour  des  travaux 
au  palais  de  Fontainebleau  ,  64-65.  — 
(27  octobre.)  Ministre  plénipotentiaire 
pour  préparer  la  convention  de  Fon- 
tainebleau, 118.  Mentions  diverses,  46, 
437,  476. 


E 

Eaux  et  forêts.  Observations  faites  en  con- 
seil des  finances,  le  7  février  1808,  sur 
les  états  de  recettes  et  de  dépenses  de 
l'administration  forestière,  notamment 
sur  les  coupes  des  quarts  de  réserves 
des  communes,  316. 

Écoles.  —  De  cavalerie.  (10  septembre 
1807.)  Insuffisance  de  l'école  de  Ver- 
sailles pour  la  cavalerie,  qui  n'est  pas 
assez  instruite.  Attention  à  porter  à  l'é- 
cole de  manège  de  Fontainebleau.  Au- 
tres écoles  à  établir  pour  la  cavalerie , 
22.  — Écoles  de  Metz.  (16  septembre.) 
Instruction  pratique  que  les  élèves  doi- 
vent recevoir,  38-39.  — Ecoles  des  arts 
cl  métiers.  Proposition  de  supprimer  E 
ces  écoles  faite  en  conseil,  le  28  jan- 
vier 1808,  par  le  ministre  de  l'intérieur: 
1  Empereur  n'admet  pas  cet  avis;  pour 
les  soutenir,  il  faut  leur  faire  des  com- 
mandes d'affûts  de  place  et  de  siège . 


de  caissons,  etc. ,  285.  École  des  arts  et 
métiers  dite  de  Compiègnc.  (12  mars.) 
«  Il  faut  que  chaque  élève  ne  coûte  pas 
plus  de  vingt  sous  par  jour;  ces  élèves 
sont  fils  de  soldats  ou  d'artisans  peu 
aisés;  il  est  contre  mon  intention  qu'on 
leur  donne  des  habitudes  de  vie  qui  ne 
leur  seraient  que  nuisibles,  »  412.  — 
Ecole  militaire  de  Fontainebleau.  (4  oc- 
tobre 1807.)  Les  jeunes  gens  ont  trop 
de  dissipation  si  près  de  la  cour;  il  faut 
séparer  l'école  du  palais,  65.  Transfé- 
rée à  Sainl-Cyr  en  mars  1808,  437.  — 
Ecole  de  tambours,  aux  Invalides;  école 
de  trompettes,  à  Versailles,  475. 
couen  (Maison  d'éducation  d').  1er  octo- 
bre 1807.)  Débuts  de  l'institution  :  il 
faut  commencer  par  y  faire  entrer  cent 
élèves  en  1808,  ce  sera  suffisant,  61  ;  la 
pension  à  400  francs;  «Allez  de  l'avant, 
écrit  Napoléon    à   Lacépède  chargé    de 


TABLE  ANALYTIQUE. 


52i 


l'organisation  .  pourvu  que  vous  mettiez 
le  mot  provisoire..,  »  Dames  institut i  i- 
ces  à  nommer  par  l'Empereur,  61.  — 
(22  octobre.  I  Recommandations  diver- 
ses à  Lacépède  pour  l'établissement  de 
cette  maison  :  ■  La  plus  stricte  égalité 
doit  régner  entre  les  élèves.  »  —  ■  Ce 
que  je  vous  recommande  principale- 
ment, c'est  la  religion.  •  —  Quant  à  la 
littérature,  il  faut  y  aller  très-douce- 
ment    Les  premières  considérations 

sont  les  mœurs...  »   109-110. 

Eglise  gallican»,  i  19  octobre  1807.)  De- 
mande d'un  rapport  sur  les  moyens  de 
s  assurer  que ,  dans  les  séminaires,  on 
enseigne  les  quatre  propositions  de  Bos- 
suet.  103.  —  (28  décembre.)  Le  dio- 
cèse de  Parme  fait  partie  de  l'Eglise 
gallicane,  2.2.'}.  —  L'Empereur  ne  sau- 
rait reconnaître  le  principe  que  les 
piètres  ne  sont  pas  sujets  du  souverain 
sous  la  domination  duquel  ils  sont 
nés,  163.  —  Rupture  avec  Rome  :  «  l'E- 
glise gallicane  rentre,  dès  ce  moment 
(1er  avril  1808).  dans  toute  l'intégrité 
de  sa  doctrine.  Plus  instruite,  plus  vé- 
ritablement religieuse  que  l'Eglise  de 
Rome,  elle  n'a  pas  besoin  d'elle,  ■•   i(i.">. 

Elbe  (lie  d').  (17  octobre  1807.)  Depuis 
dix  ans  la  mine  de  cette  île  est  impro- 
ductive ;  l'Empereur  demande  un  rap- 
port à  ce  sujet.   95. 

Elis\.  princesse  de  Lucques  et  de  Piom- 
bino.  (11  novembre  1807.)  Type  de 
monnaie  proposé  par  elle  et  désap- 
prouvé. 155.  —  (13  mars  1808.)  Pro- 
messes et  dispositions  pour  constituer  la 
fortune  privée  de  cette  princesse  et  de 
sa  famille.  415-416. 

Eoi  ipagbs  militaires  (Train  des).  L'Empe- 
reur donne  des  carabiies  aux  officiers  et 
soldats  du  train  des  équipages.  Y.  Grande 
Armée.  26  et  27  mars. 

Escadres.  Y.  Marine,  opérations  mari- 
times. 

Emeutes.  Comment  elles  doivent  être  ré- 
primées dans  les  grandes  villes  ,  487. 

Espagne  (Affaires  d').  L'Espagne  s'entend 
avec  la  France  pour  le  partage  du  Por- 
tugal. Y.  Conventions  de  Fontainebleau, 
2:3  et  27  octobre  1807.  —  Ordres  à 
Clarke  pour  qu'au  20  novembre  les  pla- 
ces frontières  d'Espagne  soient  armées, 
des  approvisionnements  de  vivres  pré- 
parés et  des  troupes  concentrées  dans 
le  midi  de  la  France  ,   tout  cela  le  plus 


secrètement    possible.     149-150.    — 

(13  novembre.)  L'Empereur  charge 
Tournon  ,  son  chambellan,  d'aller  obser- 
ver en  Espagne  la  disposition  des  esprits  , 
l'état  des  fortifications  de  Pampelune  et 
de  Fontarabie,  et  de  prendre  des  rensei- 
gnements sur  l'armée  espagnole,  159. 
— •  (24  novembre.)  Ordre  à  Champa- 
gny  d'avertir  Reauharnais  qu'une  division 
se  rend  de  Rayonne  à  Yitoria  pour  être 
en  mesure  de  renforcer  Junot,  I7S. 
Corps  destinés  à  entrer  en  Espagne. 
V.  Corps  d'orserv  ition  de  la  Gironde  . 
Corps  d'observation  des  côtes  de  l'O- 
céan ,  Divisions  des  Pyrénées  occiden- 
tales, orientales,  de  la  Réserve.  — 
(6  décembre.  )  Ordre  au  général  Dupont 
d'avoir,  le  20  décembre,  son  quartier 
général  à  Yitoria;  il  aura  25,000  hom- 
mes, 183  ;  il  veillera  sur  les  opérations 
des  Espagnols,  tout  en  disant  qu'il  est 
destiné  à  soutenir  le  général  Junot  con- 
tre les  Anglais  qui  méditent  un  débar- 
quement à  Lisbonne.  Au  10  décembre, 
il  ne  restera  rien  en  France  du  1er  et 
du  2L'  corps  d'observation  de  la  Gironde, 
183.  —  (23  décembre.)  Ordre  au  gé- 
néral Dupont  d'avoi-,  le  10  janvier,  son 
quartier  général  à  Yalladolid  ,  212.  — 
(10  janvier  1808.)  L'Empereur  tarde 
de  répondre  à  la  demande  d'une  prin- 
cesse française  pour  le  prince  des  Aslu- 
ries ,  parce  que,  écrit-il  à  Charles  IV  . 
ce  prince  s'est  déshonoré  par  sa  décla- 
ration ,  23>.  —  (10  janvier.)  Refus 
de  laisser  publier  les  deux  conventions 
faites  avec  l'Espagne  pour  le  partage  du 
Portugal.  237.  —  (12  janvier.)  Or- 
dre à  Champagny  de  faire  faire  une  no- 
tice de  la  conspiration  du  prince  des 
Asturies  d'après  les  bulletins  et  la  cor- 
respondance     de     Reauharnais  .     2  i.3. 

—  (27  janvier.)  L'Empereur  informe 
Decrès  qu'il  a  demandé  deux  vaisseaux 
au,  roi  d'Espagne,  «  de  manière  à  n'être 
pas  refusé  »  ,  et  qu'il  l'a  sollicité  de 
prendre  des  mesures  pour  augmenter  de 
quatre  vaisseaux  l'escadre  de  Cadix,  279. 

—  (28  janvier.)  Ordre  à  Champagny 
pour  que ,  le  9  février,  Reauharnais  de- 
mande des  ordres  à  la  cour  d'Espagne 
afin  qu'une  division  française  devant 
aller  à  Cadix  soit  reçue  à  Rarcelone  ; 
avis  à  donner  a  la  même  cour  que  d'au- 
tres troupes  ,  également  destinées  pour 
Cadix,  vont  entrer  en  Espagne.    281. 


524 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOXf  I". 


—  (28  janvier.)  Clarke  chargé  de 
donner  les  ordres  suivants  :  à  Duhesme, 
d'entrer  en  Espagne  le  9  février,  en 
se  dirigeant  droit  sur  Barcelone,  de 
prendre  des  renseignements  et  d'étudier 
la  disposition  des  esprits,  281  ;  à  Mon- 
cey,  d'avoir  son  quartier  généra!  à  Bur- 
gos  le  10  lévrier,  et  de  s'étendre  jus- 
qu'à Aranda  ,  282;  à  Darmagnac ,  de 
prendre  le  commandement  de  la  divi- 
sion des  Pyrénées  occidentales  ,  sous  les 
ordres  du  général  Mouton  ,  d'entrer  à 
Pampelune  le  9  février,  d'occuper  la 
ville,  la  citadelle  et  les  fortifications, 
282.  —  (18  février.)  Ordre  à  Mollien 
d'envoyer  secrètement  à  Bayonne,  pour 
le  5  mars,  deux  millions  en  or,  sous  la 
garde  d'un  caissier,  qui  ne  recevra  d'or- 
dres que  du  ministre  du  trésor  ou  de 
l'Empereur.  Recommandation  d'assurer, 
pour  les  mois  de  mars  ,  avril  et  mai  ,  la 
solde  des  corps  d'observation  des  côtes 
de  l'Océan,  de  la  Gironde  et  de  la  di- 
vision des  Pyrénées  occidentales  ,  342- 
313.  Ordres  à  Clarke  pour  l'artillerie 
(pièces,  munitions,  attelages  ,  etc.)  qui 
doit  être  envoyée  au  corps  d'armée  en 
Espagne  ou  réunie  à  Bayonne ,  343- 
344.  —  Ordre  à  Bessières  de  faire  par- 
tir pour  Poitiers  ,  Bordeaux  et  Bayonne, 
divers  détachements  de  la  Garde.  Les 
détachements  qui  partiront  de  Paris  doi- 
vent le  faire  le  19  février  avant  cinq 
heures  du  malin  ,  afin  que  la  population 
ne  se  doute  d'aucun  mouvement.  Or- 
dres pour  l'artillerie,  les  munitions,  les 
objets  d'habillements,  344-345.  Il  sera 
nommé  un  payeur  général  des  corps  d'ar- 
mée en  Espagne,  lequel  centralisera  les 
services  des  deux  corps  d'observation 
des  côtes  de  l'Océan  et  de  la  Gironde, 
et  ceux  des  deux  divisions  des  Pyrénées 
orientales  et  occidentales.  Cet  agent  du 
trésor  devra  se  trouver  à  Bayonne  le 
28  février.  Payeur  particulier  à  déta- 
cher pour  la  division  des  Pyrénées  orien- 
tales en  marche  sur  Barcelone  ;  avances 
à  faire  à  ce  corps,  349.  —  (20  fé- 
vrier.) Ordre  à  Clarke  d'envoyer  des 
officiers  en  Espagne  pour  transmettre 
des  recommandations  sur  l'artillerie  de- 
vant Pampelune,  la  tenue  des  troupes 
devant  Barcelone,  et  prendre  des  ren- 
seignements sur  Barcelone,  Figuières, 
et  autres  forts  entre  Barcelone  et  la 
France  ,  sur  les  moyens  de  défense  de  la 


Catalogne  et  de  la  Biscaye.  Sommes  pour 
dépenses  secrètes  à  divers  généraux.  Le 
général  Merle  appelé  à  remplacer  Mou- 
ton au  commandement  de  la  division  des 
Pyrénées  occidentales,  349-330.  Régi- 
ments suisses  et  irlandais  au  service 
d'Espagne;  questions  à  leur  sujet,  350. 

—  (20  février.)  Le  grand-duc  de  Berg 
nommé  lieutenant  de  l'Empereur  auprès 
de  l'armée  française  en  Espagne  ;  instruc- 
tion qu'il  reçoit  sur  les  corps  dont  cette 
armée  se  compose,  les  troupes  en  mar- 
che pour  la  renforcer,  les  généraux  com- 
mandants ,  les  approvisionnements  ,  etc. 
Autres  instructions  :  imprudence  com- 
mise en  occupant  Pampelune  avec  des 
forces  insuffisantes,  ordre  de  prendre 
la  citadelle  au  plus  tôt;  langage  paci 
fique  et  amical  à  tenir  au  commandant 
de  la  Biscaye;  après  Pampelune  ,  Saint- 
Sebastien  est  la  place  la  plus  importante 
à  occuper,  ainsi  que  toute  autre  forte- 
resse entre  Valladolid  ,  Pampelune  et  la 
France  ,  sur  les  derrières  de  l'armée 
française;  renseignements  à  recueillir, 
notamment  sur  les  routes  de  Valladolid 
à  Madrid  ,  d'Aranda  à  Valladolid  ,  de 
Burgos  à  Aranda  et  à  Madrid.  Murât 
n'aura  pas  de  communication  avec  la 
cour  d'Espagne  avant  d'en  avoir  reçu 
l'ordre,  351-352.  —  (20  février.)  Suite 
des  mêmes  instructions.  L'Empereur  in- 
siste sur  l'importance  d'occuper  Pampe- 
lune en  force,  352;  nouveaux  détails 
sur  les   renforts  en  marche,  352-353. 

—  (2  mars.)  Ordres  pour  la  marche 
des  troupes  en  Espagne  aux  premiers 
jours  de  mars.  Recommandation  d'oc- 
cuper Saint-Sébastien ,  386-387.  — 
(6  mars.)  Ordre  à  Alurat  de  porter  son 
quartier  général  à  Burgos,  d'échelonner 
des  postes  pour  escortes  de  Bayonne  à 
Burgos  ;  divers  mouvements  indiqués 
pour  la  Garde,  le  corps  de  Moncey , 
celui  de  Dupont.  Préparatifs  pour  le 
voyage  de  l'Empereur  en  Espagne.  Ré- 
ponse évasive  à  faire  à  Godoy  sur  le  but 
de  l'armée  française  en  Espagne.  Ordre 
pour  approvisionner  Pampelune.  Napo- 
léon revient  sur  les  mouvements  indi- 
qués pour  les  deux  corps  de  Moncey  et 
Dupont  :  Moncey  doit  s'emparer  des 
montagnes  qui  séparent  Burgos  de  Ma- 
drid et  former  l'avanl-garde  de  l'armée 
française  entrant  à   Madrid  .    393-394. 

—  (8   mars.)    L'Empereur   annonce    à 


TABLE   ANALYTIQUE. 


Murât  qu'il  donne  des  ordres  pour  que 
la  solde  soit  mise  au  courant  dans  les 
corps  de  Dupont  et  de  Mon  ce  j  :  -  Mon 
intention  est  que  le  soldat  ait  toujours  le 
gousset  garni  pendant  sa  marche  ,  parce 

qu  alors  il  ne  pillera  pas >  396-397. 

Murât,  en  arrivant  à  Burgos.  doit  écrire 
aux  Etats  de  Burgos,  d'Alaïa.  de  Cui- 
puzeoa,  de  Biscaye  et  de  la  lieille-Cas- 
lille,  une  lettre  pour  les  assurer  que  les 
dépenses  de  l'armée  française  seront 
toutes  payées;  teste  de  celle  lettre.  Pro- 
clamation à  mettre  à  l'ordre  de  l'armée, 
pour  faire  connaître  aux  olliciers  et  sol- 
dats français  qu'ils  seront  indemnisés  de 
ce  qu'ils  perdront  en  échangeant  les  mon- 
naies  espagnoles  et  françaises,  et  pour 
assurer  les  Espagnols  qu'ils  seront  trai- 
tés avec  égards  par  l'armée  française; 
texte  de  cet  ordre  du  jour  :  «  Le  soldat 
doit  traiter  les  Espagnols  comme  il  trai- 
terai t  les  Français  eux-mêmes.  L'amitié 
des  deux  nations  dale  de  loin...  Sa  Ma- 
jesté n'a  en  vue  que  des  choses  utiles  et 
avantageuses  à  la  nation  espagnole  ,  pour 
laquelle  elle  a  toujours  eu  la  plus  haute 
estime,"  390-397.  —  (9  mars.)  Or- 
dre à  Champagny  d'envoyer  en  Espagne 
un  messager  avec  des  instructions  pour 
qu'il  n'y  ait  point  d'obstacles  à  l'entrée 
de  l'armée  française  à  Madrid  :  il  ne 
s'agit  que  d'un  séjour  pour  deux  corps 
d'armée  devant  se  rendre  à  Cadix,  397; 
plainte  à  faire  au  sujet  du  général  So- 
lano  ,  qui  a  quitté  le  Portugal  dans  un 
but  inconnu,  et,  par  là,  compromis  la 
sûreté  de  l'armée  française  en  Portugal, 
398  ;  assurances  pacifiques  à  don- 
ner à  Godoy,  au  prince  des  Asturies; 
lEmpereur  veut  aller  à  Cadix  pour  as- 
siéger (iibraltar,  de  là  se  rendre  en 
Afrique  et  ■  voir  en  passant  à  régler  les 
affaires  d'Espagne  »  .  —  ■  Si  le  prince 
de  la  Faix  ou  le  prince  des  Ahuries 
laisse  entrevoir  le  désir  de  venir  à  Bur- 
gos ,  cela  me  sera  Irès-agréable;  n'im- 
porte qui  viendra,  il  faut  le  recevoir.  » 
Vitres  à  faire  préparer  à  Madrid  pour 
l'armée  française  ,  qui  doit  s'y  trouver 
le  22  ou  le  23  mars,  398.  —  Satis- 
faction de  l'Empereur  en  apprenant  que 
Saint-Sebastien  a  été  occupé  sans  diffi- 
culté. Rappel  d'instructions  pour  la 
marche  en  bon  ordre  des  corps  de 
Moncey  et  Dupont  sur  Madrid.  Disposi- 
tions pour  assurer  les  derrières  de  l'ar- 


525 

mée  française  et  ses  communications 
avec  la  France.  Point  de  traîneurs.  Atti- 
tude de  paix,  égards  constants  pour  le 
pays;  donnez  toutes  les  assurances 
possibles  au  prince  de  la  Paix,  au  Roi, 
à  tout  le  monde.  »  Dire  que  l'armée 
française  marche  sur  Cadix  et  sur  (ii- 
braltar. Il  faut  envoyer  à  l'Empereur,  à 
Burgos  ou  à  Bayonne,  tons  les  person- 
nages importants  qui  voudront  traiter. 
Solano  à  surveiller  dans  son  mouvement 
vers  Cadix  ou  vers  Madrid.  Dispositions 
à  faire  pour  la  prochaine  arrivée  de  Na- 
poléon en  Espagne.  Nouvelle  insistance 
sur  les  recommandations  qui  précèdent 
pour  que  l'année  française  arrive  en  bon 
ordre  et  forte  devant  la  Somo-Sierra, 
du  19  au  21  mars.  401,  404.  — 
(10  mars.)  Le  ministre  de  la  guerre 
enverra  au  général  Duhesme  l'ordre  de 
rester  à  Barcelone.  Désapprobation  de 
l'ordre  de  Murât  de  prendre  Figuières. 
Rappel  d'ordres  pour  la  solde,  l'artil- 
lerie, le  génie.  Blés  partant  de  France 
pour  la  Catalogne,  nouvelle  à  faire  con- 
naître aux  principaux  du  pays  .  400. 
V.  Blk.  Argent  à  restituer  au  capitaine 
général  de  la  Calalogne.  Sévère  disci- 
pline à  maintenir.  Annonce  à  faire  de 
la  prochaine  arrivée  de  l'Empereur  à 
Barcelone.  Duhesme  peut  se  passer 
momentanément  d'inspecteurs  aux  re- 
vues. »  qui  sont  moins  utiles  en  cam- 
pagne »  ,  et  les  remplacer  par  son  chef 
d'état-major,  406.  —  (14  mars.)  In- 
structions à  Murât  pour  l'entrée  paci- 
(ique  qu'il  doit  faire  à  Madrid.  Avis  de 
mouvements  commandés  ,  renforts  près 
d'arriver  en  Espagne.  Appui  que  Murât 
peut  avoir  en  Portugal  par  Junot. 
L'Empereur  insiste  sur  sa  recommanda- 
tion d'entrer  pacifiquement  à  Madrid.  Il 
veut  arriver  à  ses  fins  sans  guerre,  mais 
il  est  prêt  à  réduire  toute  résistance. 
Nouvelle  instance  pour  que  Murât  se 
montre  actif  et  prudent,  417-418.  — 
(10  mars.)  Ordre  de  laisser  Duhesme 
devant  Barcelone  jusqu'à  ce  qu'il  ait  reçu 
un  renfort,  annoncé,  de  0,000  hommes. 
Recommandation  réitérée  de  tenir  un 
langage  pacifique  et  rassurant,  420-421. 
—  (19  mars.)  Plainte  au  général  De- 
jean  au  sujet  de  fournitures  de  souliers 
et  de  draps,  424-425.  —  Ordre  au 
major  général  de  faire  partir  le  général 
Bessières  pour  Burgos.  Troupes  dont  il 


526 


CORIIESPQXDAXCE  DE  XAPOLEOX  h 


aura  le  commandement.  But  de  ses  opé- 
rations, qui  est  d'assurer  les  derrières 
des  corps  Moncey  et  Dupont  se  rendant 
à  Madrid  et  de  surveiller  le  corps  espa- 
gnol en  Galice;  avis,  à  ce  double  effet, 
de  divers  mouvements  et  de  l'état  des 
choses  en  Espagne.  Recommandation 
d'avoir  une  attitude  vigilante  et  ferme  , 
mais  non  provocante  :  «Tout  est  encore 
pacifique  avec  l'Espagne,  et  ce  ne  sont 
que  des  mesures  de  précaution,  «  425- 
426.  L'Empereur  écrit  à  Murât  qu'il 
espère  que  l'entrée  à  Madrid  s'est  faite 
paisiblement.  Confiance  de  tout  arran- 
ger sans  hostilités.  Discipline  à  main- 
tenir. Annonce  à  faire  de  l'arrivée  pro- 
chaine de  l'Empereur  à  Madrid,  426. 
—  (23  mars.)  L'Empereur  n'a  pas  en- 
core de  nouvelles  de  l'entrée  de  Murât 
à  Madrid;  il  pense  toutefois  que  cette 
entrée  s'est  faite  pacifiquement  Diverses 
prescriptions  précédentes  rappelées,  no- 
tamment pour  calmer  les  alarmes  et  tou- 
tefois se  trouver  prêt  à  faire  face  aux 
hostilités.  Départ  de  l'Empereur  retar- 
dé, 435.  —  (25  mars.)  Murât  doit 
être  à  Madrid  depuis  le  23.  Nouvelle 
recommandation  d'attitude  pacifique  et 
de  prudence.  Mural  doit  annoncer  la 
prochaine  arrivée  de  l'Empereur  à  Ma- 
drid, être  l'ami  de  tout  le  monde  et  veiller 
à  ses  approvisionnements  de  Buitrago 
et  d'Araoda,  438-439.  —  (26  mars.) 
L'Empereur  écrit  à  Bessières  ce  qu'il 
conjecture  de  l'insurrection  du  18  mars 
à  Madrid  :  «  Le  Hoi  n'en  partira  pas  , 
et  Murât  y  sera  bien  reçu.  »  L'Empe- 
reur se  dispose  à  effectuer  son  projet 
de  se  rendre  à  Madrid  Ordres  en  con- 
séquence pour  les  bagages  de  la  Maison 
de  l'Empereur  et  les  escortes  qui  doivent 
l'accompagner  :  «  Si  le  chemin  de  Bur- 
gos  à  Madrid  était  (rès-mauvais,  je  ne 
suis  pas  très-effrayé  d'aller  à  franc 
ctrier,  »  443.  ■ —  (27  mars.  )  Espoir 
que  Mural  sera  entré,  le  23,  à  Madrid. 
Rappel  d'ordres  pour  les  corps  de  Mon- 
cey  et  Dupont;  avis.  Recommandation 
de  protéger  contre  toute  atteinte  le  Roi, 
la  Reine,  le  prince  de  la  Paix,  de  sus- 
pendre le  procès  qui  menace  ce  dernier; 
île  ne  pas  reconnaître  Ferdinand  pour 
roi;  d'annoncer  la  prochaine  arrivée  de 
l'Empereur  à  Madrid,  449-450.  — 
L'Empereur  propose  au  roi  Louis  la  cou- 
ronne d'Espagne  ;  nouvelles  de  Madrid; 


motifs  qui  décident  l'Empereur  a  mettre 
un  prince  français  en  Espagne  :  néces- 
sité, pour  la  sûreté  du  continent,  de 
rattacher  l'Espagne  à  la  France,   500. 

—  (29  murs.)  Ménagements  de  l'Em- 
pereur à  instruire  le  corps  espagnol  de 
la  Homana  des  événements  du  18  mars 
à  Madrid.  V.  Poxtb-Corvo  (Priucede) 
et  Romsva  (général  de  la).  —  Craintes 
de  l'Empereur  de  s'être  mal  engagé  dans 
les  affaires  d'Espagne,  450-453.  Note 
sur  l'authenticité  de  celte  dernière  lettre 
du  29  mars,  450.  —  (30  mars.)  Ap- 
probation de  la  conduite  de  Murât  à 
Madrid  :  il  a  bien  fait  de  ne  point  recon- 
naître le  prince  des  Asturies  pour  roi  et 
de  traiter  Charles  IV  avec  égards.  L'Em- 
pereur espère  que  Murât  n'aura  pas  laissé 
partir  Charles  IV  pour  Badajoz;  il  doit 
le  placer  à  l'Escurial  et  l'y  garder  avec 
le  plus  grand  respect.  Vive  recomman- 
dation en  faveur  de  Godoy,  qu'il  faut 
arracher  des  mains  de  ses  ennemis, 
mettre  en  sûreté  et  envoyer  à  Rayonne, 
où  l'Empereur  va  se  trouver,  458.  — 
Recommandation  au  maréchal  Bessières 
de  protéger  (iodoy,  s'il  vient  à  passer 
par  Burgos  pour  se  rendre  à  Bayonne  ; 
d'accueillir  avec  les  plus  grands  égards 
le  roi  Charles  IV  et  la  Reine,  si  le  grand- 
duc  de  Berg  les  dirigeait  du  côté  de 
Burgos,  et  de  ne  point  reconnaître  le 
prince  des  Asturies  pour  roi.  L'Empe- 
reur va  partir  pour  Bayonne,  458-459. 

—  (3 1  mars.)  Avis  de  l'entrée  du  grand- 
duc  de  Rerg  à  Madrid,  le  24,  avec  les 
corps  de  Moncey  et  Dupont,  plus  de 
cinquante  mille  hommes  ,  460.  — 
(1er  avril.)  L'Empereur  va  partir  de 
Paris.  Il  sera,  le  4  ,  à  Bordeaux,  le  6, 
à  Bayonne.  Préparatifs  à  faire  pour  son 
séjour  à  Madrid.  Approbation  de  ce  que 
le  grand-duc  de  Berg  a  fait  occuper 
Aranjuez  ,  où  le  roi  Charles  IV  s'est  ré- 
fugié ;  recommandation  d'augmenter 
toutefois  la  garnison  française  de  cette 
résidence.  Ordres  pour  la  disposition 
des  troupes  autour  de  Madrid,  sur  le 
chemin  de  Cadix  el  de  Badajoz.  Le  ma- 
réchal Ressières  est  suffisamment  fort 
pour  observer  la  Galice.  L'Empereur 
insiste  de  nouveau  pour  que  le  grand- 
duc  de  Rerg  sauve  Godoy,  et  l'envoie  à 
Bayonne,  même,  en  apparence,  comme 
prisonnier,  466-467.  —  (5  avril.) 
L'Empereur,  en   arrivant  à.  Bordeaux, 


TABLE  ANALYTIQUE. 


écrit  au  grand-duc  de  Rerg  qu'il  a  ren- 
contré en  route,  depuis  l'aris ,  des 
agents  du  prince  des  Asturies ,  mais 
qu'il  a  évité  de  se  prononcer  sur  le  nou- 
veau roi  d'Espagne.  Recommandation 
réitérée  d'exercer  une  grande  surveil- 
lance autour  de  Charles  IV;  de  faire 
venir  le  prince  de  la  Paix  à  Rayonne, 
dans  une  voiture  de  posie ,  avec  des 
escortes;  de  faire  aussi  arriver  à  Rayonne 
le  nouveau  roi.  Ordres  au  sujet  des 
troupes,  476-477.  —  Ordre  à  Res- 
sières  d'occuper  Aranda.  Recomman- 
dation au  sujet  de  deux  régiments  de  la 
Garde.  Annonce  de  renforts  pour  la  di- 
vision Vcrdier.  Ordre  de  réunir  cette 
division  à  Vitoria,  où  l'Empereur  se 
propose  de  la  passer  en  revue,  477. 
—  (6  avril.  )  Inquiétude  de  l'Em- 
pereur au  sujet  du  roi  Charles  IV,  qui 
n'est  gardé  que  par  une  brigade  à 
Aranjuez.  Impatience  de  recevoir  des 
nouvelles.  Monthion  attendu  à  Rayonne; 
le  grand -duc  de  Rerg  peut  aussi  y 
envoyer  Reauharnais  ,  478-479.  — 
(8  avril.)  Le  grand-duc  de  Rerg,  blâmé 
pour  son  ordre  du  jcur,  a  eu  tort  d'an- 
noncer le  voyage  de  l'Empereur  à  Ma- 
drid. Il  est  imprudent  de  laisser  loger 
les  généraux  dans  les  maisons ,  au  lieu 
de  les  faire  rester  avec  les  troupes  can- 
tonnées hors  de  la  ville.  Attente  de 
nouvelles  plus  satisfaisantes,  484.  — 
(9  avril.)  Irritation  de  l'Empereur  en 
apprenant  les  dispositions  hostiles  du 
peuple  de  Madrid.  Il  recommande  à 
Murât  une  attitude  de  plus  en  plus 
ferme.  Le  grand-duc  de  Rerg  doit  bien 
garder  Charles  IV,  surveiller  toute  in- 
trigue anglaise,  prévenir  toute  tentative 
de  fuite  du  Roi.  II  faut  que  Ferdinand 
reste  à  Madrid  ou  vienne  à  la  rencontre 
de  l'Empereur  à  Rayonne.  Tout  autre 
parti  serait  «  fâcheux».  Renseignements 
que  Murât  doit  recevoir  de  Savary  et  de 
Reille.  Observations  au  sujet  de  l'ar- 
mée, 485-486.  —  (10  avril.)  L'Em- 
pereur inquiet  des  dispositions  du  prince 
Ferdinand,  l'iendra-t-il  ;i  Rayonne? 
Restera-t-il  ;ï  Aranjuez?  Se  rendra-t-il 
à  Séville?  Yenlèvera-l-il  pas  le  roi 
Charles  IV?  Envoi  d'instructions  à  Mu- 
rat  par  Savary,  Reille,  Monlhion,  partis 
successivement.  Lorsque  le  but  que 
l'Empereur  se  propose  ,  et  que  Savary 
doit  faire  connaître  à  Murât,  sera  atteint, 


Murât  pourra  déclarer  hautement  que 
l'Empereur  veut,  pour  l'Espagne,  inté- 
grité et  indépendance,  à  la  seule  condi- 
tion de  ne  pouvoir  jamais  être  ennemie 
de  la  France.  Conseils  au  sujet  d'une 
émeute  populaire  qui  peut  éclater  à 
Madrid  ,  comme  le  bruit  en  court.  Lan- 
gage que  le  grand-duc  de  Rerg  doit 
tenir  à  tous  les  partis,  587-488.  — 
(  1  2.  avril.  )  L'Empereur  annonce  son  dé- 
part pour  Rayonne.  Sa  satisfaction  d'ap- 
prendre que  Murât  aiait  deviné  ses 
intentions.  Instructions  portées  par  Reille 
à  la  suite  de  celles  de  Savary,  déjà 
arrivé.  En  attendant,  il  importe  tou- 
jours de  bien  garder  Charles  IV  et  de  se 
tenir  prêt  à  réprimer  toute  agression. 
L'Empereur,  au  moment  opportun,  <■  ar- 
rivera à  Madrid  comme  une  bombe  »  , 
494-495.  —  (13  avril.)  Les  lettres  du 
grand-duc  de  Rerg  manquent  de  clarté  : 
Charles  IV  est  à  l'Escurial ,  mais  com- 
ment y  est-il  arrivé  et  gardé?  Que  pen- 
sent les  meneurs  de  Madrid  de  cette 
apparente  réinstallation  du  roi  déchu?  Il 
est  chimérique  de  vouloir  obtenir  un 
grand  succès  d'opinion;  maison  peut 
se  tenir  dans  une  excellenle  position  mi- 
litaire. Nouvelle  recommandation  à  Mu- 
rat  de  se  référer  aux  instructions  que 
lui  apportent  Reille  et  Monthion.  L'Em- 
pereur lui  annonce  qu'il  sera,  le  14  ,  à 
Rayonne,  496.  —  Recommandation  à 
Ressières  de  se  tenir  en  mesure  d'agir 
à  tout  événement,  497. 

Etats-Uxis  d'Amérique.  V.  Amérique  (Etats- 
Unis  d'). 

Etrangers.  (7  septembre  1807.  )  Tout 
étranger  qui  veut  se  fixer  en  France  doit 
y  être  non-seulement  autorisé,  mais  en- 
core engagé,  17.  —  Régiments  étran- 
gers: intention  de  resserrer  leurs  cadres 
et  de  les  faire  passer  au  service  de 
Xaples  et  de  Hollande;  les  Suisses  à 
placer  dans  une  catégorie  à  part,  41. 

Etruiue.  (16  septembre  1807.)  Napoléon 
explique  à  la  reine  régente  les  motifs 
qui  rendent  nécessaire  l'occupation  de 
Livourne  par  une  garnison  française, 
40.  —  (25  septembre.)  Il  est  bien  dif- 
ficile de  laisser  ce  pays  au  pouvoir  de  la 
Maison  d'Espagne;  il  faut  transiger  avec 
elle  pour  en  obtenir  la  cession,  47.  La 
solde  des  troupes  françaises  en  Etrurie 
doit  être  à  la  charge  du  pays,  48.  — 
Le    royaume    d'Etrurie    est    cédé    à    la 


528 


COKHESPOXDAXCE  DE   XAPOLEOX  I". 


France.  V.  Conventions  de  Fontaine- 
bleau, 23  et  27  octobre  1 807.  —  (2  no- 
vembre. )  Avisa  Eugène  Napoléon  pour 
en  préparer  la  prise  de  possession  ;  la 
division  Miollis,  qui  l'occupe,  à  main- 
tenir en  force;  saisie  des  marchandises 
.•anglaises,  135.  —  (5  décembre.)  La 
reine  d'Ëtrurie,  invitée  à  quitter  un 
pays  où  elle  a  cessé  d'être  souveraine, 
recevra,  dans  toutes  les  villes  d'Italie  et 
de  France  qu'il  lui  plaira  de  traverser 
pour  se  rendre  en  Espagne,  l'accueil  et 
les  honneurs  qui  lui  sont  dus,  182.  — 
Le  17  décembre,  la  reine  d'Ëtrurie  est 
à  Milan  auprès  de  l'Empereur,  199. 
Eugène  Napoléon,  vice-roi  d'Italie.  (1er 
septembre  1807.)  Le  vice-roi  fera  con- 
naître la  situation  des  1er  et  2'"  régiments 
napolitains.  Il  doit  garder  le  général 
Broussier  en  Italie,  2;  saisir  toutes  les 
occasions  d'approvisionner  Corfou,  2. — 
(4  septembre.)  Question  sur  l'adjudant- 
commandant  Ramel ,  8.  —  (5  septem- 
bre. )  Le  prince  Eugène  réunira  à  Trévise 
et  à  Padoue  les  garnisons  russes  de  Cat- 
taro  et  de  Corfou  ,  et  prendra  soin 
qu'elles  soient  bien  traitées,  11.  — 
(7  septembre.)  Bricks  et  corvettes  à 
expédier  à  Corfou  pour  protéger  les 
communications  avec  Naples  et  la  lerre 
ferme  de  Turquie,  17.  —  (14  sep- 
tembre.) Ce  que  le  vice-roi  doit  faire 
pour  les  troupes  russes  débarquées  à 
Venise;  avis  à  donner  à  la  flotte  russe, 
26-27.  — (15  septembre.)  Ordre  pour 
l'achèvement  de  la  carte  d'Italie,  32.  — 
(25  septembre. )  Le  vice-roi  doit  en- 
voyer, de  Cività-Vecchia  à  Ancône,  la 
division  Duhesme  destinée  à  occuper 
les  provinces  d'I'rbin,  Fermo,  Macerata 
et  Spoletto,  48.  Il  fera  connaître  le  but 
de  ce  mouvement  lorsque  ces  troupes 
seront  arrivées  à  Bologne ,  48.  — 
(27  septembre.)  Ordre  de  retenir  à  Mi- 
lan le  cardinal  de  Bayane,  53.  V.  Bayane. 
—  (30  septembre.)  Eugène  Napoléon  a 
été  au  delà  des  intentions  de  l'Empereur  à 
l'égard  des  troupes  russes,  59.  — 
(1er  octobre.  )  L'Impératrice  envoie  des 
bijoux  à  la  vice-Reine,  62.  —  (2  oc- 
tobre.) L'Empereur  avait  dit  à  Eugène 
Napoléon  de  bien  accueillir  les  officiers 
généraux  russes,  mais  non  de  les  inviter 
à  venir  à  Milan,  63.  —  (3  octobre.) 
L'Empereur  lui  envoie  le  général  Lema- 
rois,  chargé  d'occuper  la  marche  d'An- 


cône  ;  instructions  à  lui  donner,  64. — 
(8  octobre.)  Le  vice-roi  a  eu  tort  de 
faire  revenir  de  Turin  à  Milan  le  cardi- 
nal de  Bayane;  cela  va  faire  de  l'éclat, 
et  ce  n'était  pas  le  but  de  l'Empereur, 
75.  —  (9  octobre.)  Envois  à  faire  à 
Corfou,  77.  —  (18  octobre.)  Ordre  de 
faire  étudier  le  littoral  de  l'Albanie  pour 
constater  le  point  le  plus  favorable  à 
des  communications  de  la  terre  ferme 
avec  Corfou,  99.  —  (19  octobre.) 
Ordres  pour  le  2K  corps  de  la  Grande 
Armée  dans  le  Frioul  ;  pour  Lemarois 
remplaçant  Duhesme  à  Ancône;  pour 
des  détachements  de  la  division  Miollis 
à  faire  passera  Naples,  103-104.  — 
(21  octobre.)  Instruction  à  transmettre 
à  Lemarois,  107.  —  (22  octobre.)  En- 
voi d'un  décret  pour  l'occupation  d  An- 
cône par  le  général  Lemarois,  111.  — 
(23  octobre.)  Demande  à  faire  à  Mar- 
mont  des  états  de  situation  de  l'armée 
de  Dalmatie,  115.  —  (2  novem- 
bre.) —  Avis  et  ordres  au  sujet  des  ar- 
mées d'Italie,  de  Dalmatie  et  de  Naples. 
Avis  pour  préparer  la  prise  de  posses- 
sion du  royaume  d'Ëtrurie.  Ordre  de 
réunir  à  Novare  une  division  italienne, 
que  l'Empereur  appellera  en  France, 
135.  —  (6  novembre.)  Demandes 
et  ordres  relatifs  à  la  marine  et  à  l'ar- 
mée italienne,  142.  —  (11  novembre.) 
Mesures  à  prendre  en  secret  pour  la 
réunion  de  la  Toscane  au  royaume 
d'Italie,  154.  —  (I  3  novembre.)  Ordre 
de  défendre  l'entrée  des  marchandises 
anglaises  en  Italie  par  l'Eirurie  et  la 
Suisse,  100.  — (23  novembre.)  Expli- 
cation du  décret  relatif  à  Ancône,  177. 
—  (24  novembre.)  Ordre  pour  l'envoi 
d'une  division  italienne  en  France, 
178.  —  (4  décembre.)  Ordres  pour 
des  réformes  dans  l'armée  et  pour  l'éta- 
blissement de  croisières  dans  l'Adria- 
tique, 181.  —  (27  décembre.)  Ordres 
pour  l'approvisionnement  de  Balmanoia 
et  des  envois  de  munitions  à  Corfou, 
220-221.  —  (28  décembre.)  Le  vire- 
roi  ne  doit  s'occuper  en  Toscane  que  des 
affaires  militaires,  224.  —  Ordres  p«ur 
l'exécution  du  décret  de  Milan  re/atil  au 
blocus  et  aux  neutres,  224.  — -^u8~ 
mentation  de  la  liste  civile  d'Italie  par 
des  fonds  à  prendre  dans  les  Etats  vé- 
nitiens, et  dotation  à  établir  p  >ur  quatre 
commanderies ,    225.    —    (3    janvier 


TABLE  ANALYTIQUE. 


529 


1808.)  A  l'occasion  de  la  nouvelle  an- 
née, présent  fait  au  vice-roi  d'an  sabre 
que  l'Empereur  a  porté  pendant  les 
campagnes  d'Italie,  227.  —  (10  jan- 
vier. )  Troupes  à  réunir  sous  le  comman- 
dement de  Miollis  pour  occuper  Rome; 
instructions  à  donner  à  ce  général,  235- 
236.  —  (1  3  et  1  8  janvier. )  Ordres  pour 
les  troupes  de  lagarnisonde  Venise,  251  ; 
le  camp  de  Monlechiaro,  251-252;  l'in- 
terdiction des  communications  entre  la 
Sicile  et  Rome,  255.  — (20  janvier.) 
Ordres  concernant  l'armée  de  Dalmatie, 
258-259;  lecampde Monlechiaro,  259- 
260.  —  (23  janvier,  j  Nouvelles  instruc- 
tions à  donner  au  général  Miollis,  qui 
doit  se  concerter  avec  Alquier,  pour  les 
mesures  à  prendre  à  Rome,  265-266. 

—  (  26  janvier.  )  Recommandation  à  faire 
au  général  Marmont  pour  les  communi- 
cations de  Cattaro  à  Corfou ,  276.  — 
(28  janvier,  i  Envois  à  faire  de  Venise 
à  Corfou,  283.  —  (2  février.)  Troupes 
désignées  pour  aller  à  Corfou  :  conscrip- 
tion à  lever  en  Italie,  303-304.  —  (7  fé- 
vrier. (Explication  des  instructions  précé- 
demment données  pour  l'occupation  de 
Rome  ;  Miollis  indépendant  d'.Alquier 
quant  aux  affaires  militaires;  ordres  à 
lui  réitérer.  Le  vice-roi  mis  dans  la 
confidence  de  l'expédition  destinée  à 
ravitailler  Corfou  ,  312-313.  —  (9  fé- 
vrier.) Dispositions  à  prendre  à  l'égard 
des  troupes  russes,  318.  —  (11  fé- 
vrier.) L'Empereur  se  plaint  de  n'être 
pas  renseigné  sur  différentes  parties  de 
l'administration  du  royaume,  323.  — 
(12  février.)  Ordres  à  transmettre  à 
Miollis,  325.  Demande  d'étals  de  la 
marine  italienne;  desarmement  de  Pes- 
chieraet  de  Legnano  approuvé,  325.  — 
(17  février.)  L'Empereur  mande  au 
vice-roi  qu'il  a  rappelé  Alquier  de  Rome; 
nouveaux  ordres  à  transmettre  au  géné- 
ral Miollis,  336-337.  —  (18  février.) 
Questions  sur  les  travaux  maritimes  à 
Venise,  à  Ancône,  347.  Plaintes  sur  le 
budget  du  royaume  d'Italie,   347-348. 

—  (10  mars.)  L'Empereur  approuve  la 
conduite  du  général  Miollis  ù  Rome; 
recommandations  à  lui  transmettre. 
Nouvelles  attendues  de  Corfou.  La  reine 


Julie  part  pour  Xaples;  honneurs  à  lui 
rendre.  L'Empereur  à  la  veille  de  quit- 
ter Paris.  Questions  au  sujet  du  régi- 
ment toscan,  408.  —  (11  mars.) 
Instructions  et  ordres  pour  Miollis  ,i 
Rouie.  410-411.  —  (13  mars.)  Recom- 
mandation en  faveur  de  l'ancien  roi  de 
Sardaigne,  réfugié  a  Rome,  415.  — 
(20  mars.)  L  Empereur  informe  le  vice- 
roi  des  mesures  prises  contre  des  cardi- 
naux napolitains,  le  charge  de  trans- 
mettre des  ordres  pour  Miollis  à  Rome  , 
et  lui  demande  de  préparer  des  études 
pour  la  transformation  administrative 
des  Légations.  L'Empereur  ajoute  : 
»  A  vous  dire  vrai,  pour  finir  les  affaires 
de  Rome,  je  voudrais  laisser  passer  le 
carême,  i27-428.  —  (23  mars.) 
Mesures  militaires  à  prendre  et  prépa- 
ratifs à  faire  pour  transformer,  le  ca- 
rême passé,  les  quatre  Légations  en  dé- 
partements à  réunir  au  royaume  d'Italie. 
Rruit  de  cette  prochaine  réunion  à 
faire  courir  dans  le  public,  433.  — 
(26  mars.)  Ordre  de  supprimer  la  garde 
du  Pape  et  de  sévir  contre  un  officier 
coupable  d'avoir  causé  une  émotion  po- 
pulaire, 442-443. — (29  mars  )  L'Em- 
pereur entretient  le  vice-roi  des  accrois- 
sements que  l'armée  française  d'Italie  va 
recevoir;  recommandations  diverses, 
455-457.  —  (2  avril.)  Ordre  de  sur- 
seoir jusqu'au  30  avril,  dix  jours  après 
le  carême  passé,  à  l'exécution  du  dé- 
cret, déjà  envoyé  ,  pour  transformer  les' 
quatre  Légations  en  départements  fran- 
çais :  «  Ces  dix  jours  de  plus  vous 
mettront  à  même  de  prendre  mieux  vos 
mesures,  de  manière  que  tout  cela  se 
fasse  comme  un  coup  de  théâtre ,  ■> 
469.  — (6  avril.)  L'Empereur  le  félicite 
d'une  diminution  du  prix  de  la  journte 
d'hôpital  en  Italie.  Envoi  au  vice-roi  du 
décret  relatif  aux  nominations  à  faire 
dans  les  quatre  Légations,  477-478. 
V.  Corfou,  Italie  (Royaume  dei.  Rome 
(Cour  de),  Russes  (troupes  et  escadres). 

EXPOSITIOX     DES      PRODUITS       DE      I.'lMH  STRIE. 

(2  septembre  1807.)  Décision  de  l'Em- 
pereur :  il  faut  lui  présenter,  non  le 
jury  d'examen,  mais  les  exposants  qui 
ont  remporté  des  prix,  5. 


XVI. 


34 


530 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOY  Ier. 


F 


Fabriqué  de  Lyon.  (2  septembre  1807.) 
Ordre  à  Crelel  de  faire  une  enquête  au 
sujet  de  tentures  de  soie  fournies  pour 
le  palais  de  Saint-Cloud,  5.  — (23  mars 
1808.)  Ordre  de  poursuivre  en  justice 
le  teinturier  qui  avait  donné  un  mau- 
vais teint  à  ces  étoffes;  emploi  à  faire 
de  l'indemnité  à  laquelle  pourra  être 
condamné  cet   industriel ,    431. 

Farnèse  (Le  palais)  à  Rome,  rendu  au  roi 
de  Naples  Joseph  Xapoléon,  182. 

Ferdinand  ,  ex-roi  des  Deur-Siciles.  Son 
consul  et  ses  agents  arrêtés  à  Rome  , 
235,  325. 

Ferdin  ind-Josepb,  grand-duc  de  Uiïrzburg. 
V.   Wl'bzbi'rg. 

Fesch,  cardinal-archevêque  de  Lyon,  séna- 
teur, grand  aumônier,  83.    8'.). 

Fêtes  du  2  décembre.  A  l'occasion  de  cet 
anniversaire  du  couronnement  et  d'Aus- 
terlilz,  chaque  commune  ayant  plus  de 
10,000  francs  de  revenu  doit  doter 
une  fille  sage,  qui  sera  mariée  à  un 
homme  ayant  fait  la  guerre.  Cette  fête 
doit  surtout  être  célébrée  comme  l'an- 
niversaire du  couronnement,   90. 

Feth-Ali,  scbab  de  Perse.  V.  Perse. 

Finances.  Le  budget  de  la  France  pour 
1808  énonce  une  recette  de  720  mil- 
lions, dont  120  n'échoient  pas  dans 
l'année  ;  en  négocier  40  à  la  Banque  , 
40  aux  receveurs,  40  à  la  Grande  Ar- 
mée. 07-68.  —  Le  premier  principe  de 
l'administration  est  que  toute  dépense 
doit  être  faite  par  l'ordre  de  l'Empereur, 
106-107.  —  Le  royaume  d'Italie  rend 
1  22  millions  par  an,  et  leroyaume  deXa- 
ples  52  seulement,  au  lieu  de  100  qu'il 
devrait  rendre,  107  108.  Tout  est  possi- 
ble en  France  dans  ce  moment  (novembre 
1807),  où  l'on  a  plutôt  besoin  de  cher- 
cher des  placements  d'argent  que  de 
trouver  de  l'argent,  164.  La  Toscaue 
relevant  du  département  des  finances 
pour  toutes  les  branches  de  l'adminis- 
tration civile ,  233.  L'Empereur  de- 
mande à  Treilhard  «■  une  rédaction  sur 
*es  actions  de  la  Banque  et  sur  les  cinq 


blique  en  Toscane  pour  ce  qui  appar- 
tient à  la  Couronne,  aux  corporations 
religieuses,  aux  villes  et  à  l'Autriche  ; 
les  rentes  des  particuliers  seules  ne  sont 
point  susceptibles  d'ajournement,  342. 
—  Conseil  d'administration ,  tenu  le 
14  février  1808,  pour  l'extinction  et  la 
transformation  de  l'ancienne  dette  du 
Piémont  et  de  Gênes,  330-332.  V. 
Caisse  d'amortissement. 

Finlande.  (14  octobre  1807.)  Xapoléon 
écrit  au  général  Savary,  à  Saint-Péters- 
bourg ,  qu'il  apprend  avec  plaisir  les 
préparatifs  de  l'empereur  Alexandre 
contre  la  Finlande.  88.  —  (17  février 
1-808.)  L'armée  russe  est  entrée  en 
Finlande  «  pour  attaquer  le  roi  de 
Suède,  qui,  décidément,  fait  cause  com- 
mune avec  l'Angleterre  •> ,  337.  Félici- 
tations adressées  à  l'empereur  Alexandre 
de  ce  qu'il  a  joint,  par  un  oukase, 
la  Finlande  à  la  Russie,  500.  — 
(1er  mars.)  Demande  de  nouvelles  de 
l'expédition  russe  en  Finlande,  384. 

Flessingue.  (17  décembre  1807.)  Ordre  à 
Cretet  de  préparer  un  décret  pour  réunir 
celte  ville  au  département  français  le 
plus  voisin,  195.  —  (26  janvier  1808.) 
Réunie  à  la  France,  275-276.  —  (7  fé- 
vrier. )  Ordre  à  Decrès  de  mettre  en 
rade  les  vaisseaux  qui  sont  dans  le 
port  ;  ils  s'exerceraient  et  obligeraient 
les  Anglais  à  tenir  des  forces  devant 
Flessingue.  Intention  de  laisser  l'escadre 
en  rade  pendant  l'hiver,  malgré  les 
glaces,  310-311.  —  (16  mars.)  Con- 
seil donné  au  roi  Louis  de  former  à 
Flessingue  un  camp  de  3,000  hommes, 
422.  —  (26  mars.)  Indications,  sur  les 
digues  de  Flessingue,  de  deux  points 
sur  lesquelsilimported'élever  deux  forts; 
détails  de  construction  ;  projet  d'un  autre 
fort  sur  la  route  de  Middclburg,  440- 
441.  —  (12  avril.)  Intention  exprimée  à 
Decrès  de  réunir  dans  la  rade  de  Fles- 
singue dix-huit  à  vingt-cinq  vaisseaux  en 
1809,  vingt-sept  à  vingt-huit  en  1810; 
rapport  demandé  sur  cet  objet,  493. 


j»onr  cent  à  affecter  aux  fiefs»  ,  254. —    Fontainebleau.    (4  octobre  1807.)   L'Em- 


Explications  et  renseignements  deman- 
dés au  ministre  des  finances  sur  les 
fonds  de  non-valeurs  et  sur  la  réimposi- 
tion, 261-262.  —  L'Empereur  prescrit 
de  retarder  le  payement  de  la  dette  pu- 


pereur  annonce  à  Du  roc  son  intention 
d'habiter  ce  palais,  «  en  laissant  chaque 
chose  à  sa  destination  ancienne  »  ,  64. 
Ordres  divers  pour  les  jardins,  les  écu- 
ries, les  cuisines,  etc.  Défense  découper 


TABLE   ANALYTIQUE. 


531 


les  arbres  desallées  ;  -  on  en  a  eoupé  pour 
le  manège,  et  cela  est  un  mal.  (ii-liô. 
—  (3  i  mars  1808.)  Dispositions  ordon- 
nées pour  approprier  à  L'usage  de  la  cour 
les  bâtiments  laissés  vacants  par  l'Ecole 
militaire  transférée  à  Saint-Cyr,  437. 
Mars  1808.)  L'Empereur  rap- 
pelle qu'il  a  décidé  qu'un  million  sciait 
dépensé  dans  l'année  pour  améliorer, 
par  des  canaux  et  des  chemins,  l'exploi- 
tation des  fouets,  \  I  0. 
Fouchb,  ministre  de  la  police  générale. 
5  novembre  180*7.)  Ordre  exprès  de 
cesser  toute  démarche  tendant  n  prépa- 
rer l'opinion  publique  à  l'idée  du  di- 
vorce; témoignage  de  mécontentement, 
1  10.  —  (30  novembre.)  Blâmé  pour 
de  nouvelles  démarches  faites  dans  le 
même  but,  180.  —  (6  décembre.  M  i 
chargé  de  lui    faire  des  représentations 


à  ce  sujet,  184.  —  (24  février  1808.) 
Surveillance  à  exercer  aux  frontières, 
373    Police  des  journaux.  V.  Journaux. 

France  (Ile  de).  V.  Colonies  et  Marine, 
opérations. 

François  lev.  Murât  blâmé  pour  avoir  mis 
de  l'importance  à  reprendre  à  Madrid 
l'épée  de  François  Ier,  478 ,  484  : 
«  François  Ier  était  roi  de  France,  mais 
il  était  Bourbon.  Il  n'a  pas  été  pris 
d'ailleurs  par  les  Espagnols,  mais  par 
les  Italiens,  .   478. 

François  II,  empereur  d'Autriche,  ((i  dé- 
cembre 1807.)  La  dernière  convention 
ayant  terminé  tous  différends  entre  l'Au- 
triche et  la  France,  Napoléon  espère 
n'avoir  plus  avec  ce  prince  que  des 
rapports  d'amitié,  185. 

Frédéric,  roi  de  Wurtemberg.  V.  Wurtem- 
bbrg. 


Gâ.NTEAUUB,  vice-amiral. — (15  septembre 
1807.)  Chargé  par  intérim  du  porte- 
feuille de  la  marine,  30.  —  (25  janvier 
1808.)  Ordre  de  se  rendre  à  Toulon  et 
de  prendre  le  commandement  supérieur 
de  la  côte  et  de  l'arsenal,  273.  V.  Cor- 
pob  et  Sicile  (Expéditions  de).  — Le 
il)  février  1808  ,  il  part  de  Toulon 
et  se  dirige  vers  Corfou ,  332.  — 
(24  mars.)  L'expédition  d'Alger  laissée 
à  sa  décision,  313.  —  Arrive  à  Corfou 
le  1.2  mars,  il  en  repart  le  15.  154. — 
«  L'amiral  Ganteaume  a  été  horrible- 
ment contrarié  par  les  temps,  puisqu'ils 
lui  ont  fait  perdre  une  vingtaine  de 
jours,  pendant  lesquels  on  aurait  pu 
faire  tant  de  choses,  n     157. 

Gardes  du  corps.  >  Je  ne  crois  pas  que 
vous  en  deviez  avoir,  écrit  Napoléon  au 
roi  Jérôme  :  ce  n'est  pas  l'étiquette  de 
notre  famille,  »    230. 

Garde  impériale.  (1er  octobre  1807.) 
Ordre  de  se  rendre  à  Paris,  60.  — 
(30  octobre.)  Réception  triomphale  qui 
doit  lui  être  faite  à  son  entrée  dans 
Paris,  124-125.  Soldat  de  la  Carde  à 
désigner  pour  recevoir  la  croix  qu'Alexan- 
dre a  mise  à  la  disposition  de  l'Empe- 
reur :  choix  à  faire  parmi  les  soldats  des 
campagnes  d'Italie  et  d'Egypte,  125. — 
31  octobre.)  Instructions  à  Gretet  pour 
la  réception  qui  doit  être  faite  à  la 
Garde     a     son     arrivée     dans     Paris  , 


127.  —  (2  novembre.)  Instructions  et 
ordres  pour  l'entrée  de  la  Carde  à  Paris 
le  2  i  novembre;  prescriptions  diverses 
au  sujet  des  discours,  banquets  et  bals. 
«  Il  ne  sera  fait  à  la  Carde  aucune  dis- 
tribution d'habillements  ;  elle  entrera 
avec  ses  habits  de  guerre ,  »  133-134. 
—  (  12  novembre;  )  Ordre  à  Bessières  de 
contremander  le  départ  des  fusiliers  de 
la  Carde  et  de  les  faire  rentrer  à  Paris, 
156.  —  (19  janvier  1808.)  Gratifica- 
tions accordées  à  divers  officiers  supé- 
rieurs de  la  Garde,  257-258.  —  (30  jan- 
vier. )  Plaintes  d'un  vélite  sur  le  régime 
et  la  nourriture  de  la  Garde,  294-295.  — 
(12  mars.)  Demande  à  Clarke  d'un  rap- 
port pour  donner  à  la  Carde  un  effectif 
de  cent  vingt  fourgons,  aussi  légers  que 
possible,  414-413.  —  Détachements 
envoyés  en  Espagne  sous  le  commande- 
ment de  Bessières.  V.  Espagne  (Affaires 
d').  —  (24  mars.)  Gratification  de 
800,000  francs  donnée  aux  sous-offi- 
ciers et  soldats,  438.  — (4  avril.)  Ordre 
de  choisir  dans  la  Garde  1  1  5  vélites  «  pris 
parmi  les  vieux  soldats,  lettrés,  vigou- 
reux »  ,  pour  en  faire  des  officiers,  474- 
475. 
Gendarmerie1.  (17  mars  180S.)  L'Empe- 
reur refuse  d'augmenter  la  gendarmerie, 
vu  l'amélioration  de  l'état  moral  et  poli- 
tique de  la  France;  mais  il  veut  qu'à 
l'avenir  le  ministre  lui   fournisse  un  li- 

34. 


32 


CORRESPOXDAXCE  DE   XAPOLEOX  I". 


vret  mensuel  sur  la  situation  de  cette 
arme,  qu'il  s'agit  feulement  de  bien  ré- 
partir et  bien  employer,  423. 

Glogau  (Place  de).  (G  octobre  1807.) 
L'Empereur  avait  ordonné  la  démolition 
de  ses  fortifications;  qu'attend-on  pour 
les  faire  sauter?  70. 

Godov,  prince  de  la  Pais.  V.  Espagne  (Af- 
faires d'). 

Gra\de  Armée.  (19  octobre  1807.)  Ordre! 
pour  compléter  divers  régiments  du 
2e  corps  stationné  dans  le  Frioul,  103. 
—  (21  octobre  1807.)  Les  états  de  si- 
tuation indiquent  un  effectif  de  432, 00Q 
hommes  ;  l'Empereur  y  signale  des 
inexactitudes,  106.  —  (23  octobre.) 
Ordre  à  Davout  de  placer  les  divisions 
sous  son  commandement  de  manière  à 
ne  pas  épuiser  le  pays  :  lieux  indiqués 
près  de  Kalisz,  Plock,  Rawa ,  Thorn , 
Bromberg  et  Posen  ,  115.  —  (25  oc- 
tobre.) Observations  et  demandes  de 
renseignements  sur  l'état  de  la  remonte 
et  de  la  cavalerie  à  la  Grande  Armée, 
116-117.  —  (11  novembre.)  Instruc- 
tions au  prince  de  Xeuchàtel  relative- 
ment à  la  division  en  six  commande- 
ments du  territoire  occupé  par  la  Grande 
Armée;  dispositions  diverses  pour  le 
campement  des  troupes  et  pour  les 
alliés,  152,  154. —  (12  janvier  1808.) 
Décision  sur  la  solde  des  3e  et  8e  corps. 
247.  —  (17  janvier.)  Fonds  provenant 
des  contributions  de  guerre  appartenant 
à  la  Grande  Armée  et  déposés  à  la  caisse 
d'amortissement,  254-255.  —  (25  jan- 
vier. )  Les  régiments  de  dragons  de  la 
Grande  Armée  autorisés  à  conserver  huit 
sapeurs  par  régiment,  275.  —  (30  jan- 
vier.) Compliments  au  maréchal  Soult 
sur  la  bonne  situation  du  4e  corps  ;  re- 
commandations ,  292.  —  (  4  février.  ) 
Demande  d'un  rapport  sur  les  comptes 
de  la  Grande  Aimée  avec  le  trésor ^  305- 
306.  —  Application  aux  corps  de  la 
Grande  Armée  du  décret  du  18  février 
1808.  V.  Armer.  —  (22  février.)  Ob- 
servations diverses  sur  un  état  de  situa- 
tion au  mois  de  janvier  1808  ;  artillerie, 
370-371.  —  (9  mars.)  Questions  à 
Mollien  sur  la  situation  financière  de  la 
Grande  Armée,  398-399.  Observations  à 
Daru  sur  la  solde  de  la  Grande  Armée  , 
les  contributions  perçues  et  à  percevoir 
en  Allemagne  pour  son  compte,  ses  dé- 
pôts à  la  caisse  d'amortissement ,   399- 


401.  —  (24  mars.)  Ordre  à  Victor, 
Soult,  Davout  et  Mortier  de  camper  par 
divisions;  lieux  désignés  pour  ces  cam- 
pements ;  croquis  que  ces  généraux 
doivent  préalablement  envoyer  à  l'Em- 
pereur. Avantages  du  campement  pour 
le  régime  de  l'armée,  437-438.  — 
(26  mars.)  Observations  à  Dejean  sur 
les  étals  de  situation  des  équipages  mi- 
litaires de  la  Grande  Armée.  Plaintes 
sur  les  lenteurs  mises  à  cette  organisa- 
tion. L'Empereur  donne  des  carabines 
aux  troupes  du  train  des  équipages,  of- 
ficiers compris.  Plaintes  et  réflexions 
sur  divers  détails  de  cette  administra- 
tion militaire,  441-442.  —  (27  mars.) 
Observations  et  ordres  à  Daru  sur  les 
équipages  militaires.  Répartition  des 
bataillons.  Rappel  d'ordres  et  questions 
sur  les  caissons  d'ambulance,  4i7-4i8. 
—  (31  mars.)  L'Empereur  rappelle  à 
Daru  des  ordres  donnés  sur  les  équi- 
pages militaires  et  les  caissons  d'ambu- 
lance. Ne  pas  se  presser  d'acheter  des 
chevaux.  Demande  de  renseignements 
sur  l'état  des  magasins.  L'armée  à  tenir 
en  état  comme  si  elle  allait  entrer  en 
campagne.  Avantages  du  campement 
par  divisions,  461.  —  (7  avril.)  Appro- 
bation ,  avec  modification  ,  d'un  projet 
présenté  par  le  général  Songis  pour  l'or- 
ganisation de  l'artillerie  à  la  Grande 
Armée, 48 1-482.  —  (9  avril.)  Reproche 
à  Daru  d'avoir  soulevé  des  questions  qui 
ont  retardé  la  signature  du  traité  poul- 
ies contributions  de  guerre  à  payer  par 
laPrusse,  484-485. — (10  avril.)  Ordre 
à  Mollien  d'avoir  auprès  de  l'intendant 
général  Daru  un  agent  du  trésor,  très- 
habile,  pour  mettre  en  ordre  l'état  finan- 
cier de  la  Grande  Armée  ,  découvrir 
les  abus  commis,  notamment  dans  les 
comptes  de  la  solde,  relever  toutes  les 
contributions  perçues  ou  à  percevoir,  et 
dresser,  d'accord  avec  l'intendant  géné- 
ral Daru,  le  budget  de  la  Grande  Ar- 
mée, 480.  V.  Amortissement  (Caisse d*), 
Prusse  et  Westphalie. 
Gustave  IV,  roi  de  Suède.  Il  a  abandonné 
Slralsund  (16  septembre  1807),  est 
retourné  en  Suède  malade ,  37.  — 
(23  mars  1808.)  Dans  ses  proclama- 
lions,  Bernadotte  ne  doit  plus  le  recon- 
naître comme  roi  de  Suède  :  «  Nous  ne 
le  reconnaissons  plus  depuis  que  la  con- 
stitution de  1778  a  été  culbutée,  »  433. 


TABLE  ANALYTIQUE. 


H 

Hanovre.  (  4  septembre  1807.'  L'Empereur        au  sujet  de  X Histoire  de  l'abbé  Millot, 
est  mécontent   de  la  conduite  des  étais  189-491. 

de   Hanovre;    les  casser   et  envoyer    à    Hollande  (Royaume  de).   (29  septembre. 


Hameln  les  principaux  membres,  8. 
(0  septembre.  )  Si  les  contributions  ne 
sont  pas  payées,  le  Hanovre  sera  traité 
en  pays  conquis,  9-10.  —  (14  janvier 
Imis.  i  Instructions  pour  la  démolition 
des  places  de  Hameln  et  de  Nienburg  . 
252. 

Hanséatiques  (Villes).  (Septembre  1807.) 
La  contribution  de  10  millions  que  doit 
fournir  Hambourg  sera  payée  à  raison 
de  2  ou  3  millions  par  mois,  19,  41. 
—  (6  octobre.  !  Le  délai  accorde  par 
Bonrrienne  à  Luheck  pour  le  payement 
de  sa  contribution  de  guerre  est  désap- 
prouvé, 07.  —  (17  Février  1808.)  Dé- 
cret pour  lever  3.000  matelots  dans  les 
villes  et  territoires  de  Hambourg.  Brème 
et  Lubeck  ,  333.  —  (Mars.)  Projet  de 
faire  de  nouvelles  levées  de  matelots  à 
Hambourg.  Brème,  Lubeck,  402.  — 
(8  avril.)  Ordre  au  sujet  des  3,000  ma- 
telots qui  se  lèvent  dans  les  villes  han- 
séatiques,  482. 

Hesse-Cassel  (Créances  de).  (30  janvier 
1808.)  L'Empereur  renonce  en  faveur 
du  roi  Jérôme  aux  créances  qu'il  pour- 
rait faire  valoir  en  U'eslphalie  du  chef 
de  Hesse-Cassel ,  294.  —  (10  mars.; 
Envoi  au  ministre  des  relations  exté- 
rieures d'un  état  des  créances  de  Hesse- 
Cassel  sur  divers  princes  de  la  Confé- 
dération du  Bhin  ;  compensations  à 
établir,  diminutions  à  accorder,  paye- 
ments à  demander,  404. 

Histoire  (Ouvrages  d').  (12  avril  1808.) 
Il  n'est  pas  encore  temps  de  laisser  en- 
tièrement l'histoire  moderne  à  la  libre 
spéculation  des  écrivains.  Enseignements 
que  l'on  doit  en  tirer  pour  la  justiûca- 
tion  et  le  raffermissement  de  la  société 
nouvelle.  L'Empereur  désire  que  l'on 
continue  Y  Histoire  de  Velly  et  Y  Abrégé 
du  président  Hénault;  mais  il  veut  que 
cette  continuation,  confiée  à  un  écrivain 
choisi,  se  fasse  sous  la  surveillance  du 
ministre  de  l'intérieur:  recommandation 


Plaintes  et  menaces  au  sujet  des  Hollan- 
dais en  ce  qui  concerne  le  blocus,  57. 
—  (14  octobre.)    La  Hollande  ne  peut 
avoir  moins  de  40,000  hommes  à  l'ef- 
fectif, ce  qui  fait  25.000  hommes  sous 
les  armes,  87.    —  il2  janvier  1808.) 
Décision  au  sujet  de  la  solde  des  troupes 
de  la  Grande   Armée   qui  sont  en   Hol- 
lande, 247-2  18.  —  (13 janvier.  )  Mesures 
prescrites  contre  le   commerce  suédois. 
Napoléon  insiste  pour  que  la  Hollande 
déclare  la  guerre  à  la  Suède  ,  2 -48.  — 
2  février.)    Domaines  dans  le   lirabant 
acceptés  en  échange  de  domaines  réser- 
vés   dans   l'Ost-Frise,    301.   —  (7    fé- 
vrier.) Désir  de  l'Empereur  qu'une  es- 
cadre hollandaise  de   huit    vaisseaux   se 
tienne  au  Texel   et  qu'il  y  ait  quelques 
vaisseaux  à  l'embouchure  de  la  Meuse  ; 
nécessité    pour    la    Hollande   de    parti- 
ciper   activement    à     la    défense    com- 
mune,   310.  — ■  (20  février.)    Soins   à 
donner   à  l'armée  et  au  développement 
des  forces  maritimes  de  la  Hollande  : 
«  Ce    sera    un    grand    plaisir    pour   les 
Hollandais,  car  la  nation  a  encore  beau- 
coup   d'énergie,    et    d'amour-propre,   » 
.382.  —  (13    avril.)   Une  division   hol- 
landaise   est    nécessaire    pour   défendre 
l'île    de    VValcheren,    Flessingue    et    le 
Texel,    493.    V.    Blocus,   Code    Napo- 
léon-, Flessingue  et  Louis  Napoléon. 
Hôpitaux.    (15  septembre  1807.)   Epidé- 
mie dans  les  provinces  de  Prusse;  l'Em- 
pereur désire  connaître  l'état  des  hôpi- 
taux ;    le    major   général  y   portera  une 
grande   attention,    33.  —  (12    janvier 
1808.)    L'Empereur    voit   avec    plaisir, 
sur   des  étals  de  situation,   qu'il  n'y  a 
plus  que  31,000  hommes  dans  les  hô- 
pitaux, 240.  —  (6  avril.)    Satisfaction 
de    l'Empereur    en    apprenant    que    la 
journée  d'hôpital  dans  le  royaume  d'Ita- 
lie  a    été  réduite    à    1    franc  dans   les 
hôpitaux  civils  et  à  1  franc  30  centimes 
dans  les  hôpitaux  militaires,   477. 


I 


Industrie.    (11    janvier   1808.)    Demande 
de  rapports  :  matières  premières  à  trou- 


ver en  France  et  sur  le  continent  ;  di- 
rection à  donner  dans  ce  sens  à  l'indus- 


534 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOY   Ier. 


trie  ;  étals  statistiques  du  commerce  et 
des  manufactures;  chambres  des  manu- 
factures à  établir,  240-21  !. 

INSTITUT.  (27  février  1808.)  Allocution  de 
l'Empereur  à  une  députation  de  la  se- 
conde classe  de  l'Institut,  382.  — 
(5  mars).  Autre  allocution  à  une  dépu- 
tation  <!e  la  quatrième  classe  de  l'In- 
stitut, 389. 

Instruction  publique.  (2  octobre  1807.) 
Questions  sur  les  administrateurs  du 
lycée  de  Tours,  63.  ■ —  (9  octobre.) 
Lycées  el  écoles  secondaires  établis  aux 
frais  des  communes,  77.  —  (7  no- 
vembre.) Ordre  à  Fouché  de  veiller  à 
ce  que  les  prêtres  du  nom  de  Jésus  n'in- 
fluent en  rien  sur  l'instruction  publique 
et    soient    chassés    des    collèges,     I  i2. 

—  (28  janvier  1808.)  Observations 
faites  en  conseil  de  l'intérieur  ;  rapport 
de  Fourcroy,  285-28G  ;  demande  de 
nouveaux  détails  sur  la  siluatii 
lycées ,  286  ;  projet  de  l'Empereur  pour 
arriver  graduellement  à  ce  que  les  lycées 
ne  soit nt  plus  à  la  charge  de  lEtat, 
280-287.  — Travail  présenté  par  Four- 
croy :  demande  d'un  projet  sur  l'orga- 
nisation complète  de  l'Université  ;  ma- 
nière dont  ce  projet  doit  être  l'ait,  287. 

—  (2  février.)  Demande  à  Gretèt  d'un 
projet  de  décret  mettant  à  la  charge  des 
communes  la  moitié  des  bourses  et 
demi-bourses  des  lycées  ;  économie  at- 
tendue de  cette  mesure  pour  1808, 
30  2.  — •  (26  mars.  )  Observations  de 
1  Empereur  sur  le  projet  présenté  par 
Cretet,  439.  Idée  d'autoriser  les  parti- 
culiers à  fonder  des  bourses  dont  la  no- 
mination leur  serait  réservée,  439.  Opi- 
nion sur  l'enseignement  de  l'histoire  de 
France,  189-491.  V.  Clergé,  Commu- 
nes ,  Histoire. 

blinde.  Régiment  irlandais,    150,    183. 

—  (17  février  1808.)  L'Irlande  n'a 
jamais  été  aussi  exaspérée  ;  l'Empereur 
y  a  de  fortes  intelligences,  337.  — 
(20  février.)  Les  régiments  irlandais  au 
service  d'Espagne  sont-ils  composés  de 
vrais  Irlandais  ?  L'Empereur  voudrait 
se  les  concilier,  350-331. 

Italie  (Royaume  d').  (15  septembre  1807.) 
Ordre  de  lever  la  carte  topographique 
de  l'Italie;  la  partie  de  l'Isonzo  au  Ta- 
gliamento  est  très-pressante  :  ce  sera  là 
le  théâtre  de  la  guerre,  32.  —  (25  sep- 
tembre. )  Instruction  à  Duroc  pour  sti- 


puler  de   l'Espagne   la  suppression    du 
royaume  d'Elrurie;  il  faut  «  ôler  de  la 
Péninsule  cette  difformité  »  ,  47-48.  — 
(1 1  novembre.)  Intention  de  l'Empereur 
de  réunir  la  Toscane  au  royaume  d'Ita- 
lie, 154.  —  (25  novembre.)  Déterminer 
avec  les  commissaires  autrichiens  les  li- 
mites  de  l'Isonzo,   180.    —  Allocution 
de   Milan,    20    décembre    1807  :   mal- 
heurs   de  l'Italie    produits   par  les  an- 
ciennes dissensions  :  «  Citoyens  d'Italie, 
j'ai  beaucoup   fait   pour   vous,   je  ferai 
plus    encore.    Considérez    les    Français 
comme  des  frères  aînés,  »  200-201.  — 
(13   janvier    1X08.)    Nécessité  d'établir 
une  division   militaire  dont  le  quartier 
général  serait  à  ldi:;e,  252.  —  (30  jan- 
vier. )  L'Empereur  ne  veut  que  deux  di- 
visions militaires   en   Italie   au    lieu    de 
sept  qu'Eugène  proposait  de  créer,  295. 
—  (13  février.  )  Observations  sur  le  bud- 
get de  l'intérieur  du   royaume   d  Italie, 
347-348.  —  (23  mars.)    Intention  de 
l'Empereur  de  réunir  les  quatre  Légations 
au   royaume   d'ilalie,    433.    —  Places 
fortes.   (29  septembre  1807.)  Ordre  au 
vice-roi  pour  l'éclairage  des  places  for- 
tes d'Italie,    56.  — (21  décembre.)  In- 
structions sur  les  travaux  du  génie  à  exé- 
cuter,   pendant  l'année  1808,  dans  les 
places  du  royaume  d'Italie  :  Palinanova, 
206-207  ;    Osoppo,    207;    Venise    et 
Mal;;heia.  207-208;  Legnago,  château 
de  Vérone,    208;    Mantoue,    Peschie- 
ra,  Ilocca    d'Anfo,    209.    —  (27  dé- 
cembre.)   Ordre     pour     l'approvision- 
nement de  Palmanova  en  munitions  de 
guerre,    220.    —    (12   février   1808.) 
Ordre  pour  le  desarmement  de  Mantoue, 
Peschiera,    Legnago,    325.    —  Année 
royale    italienne.    (2   novembre    1807.) 
Ordres  relatifs  à  l'armée   d'Italie:    réu- 
nion   à    Novare  d'une  division  italienne 
que  l'Empereur   appellera   en    France, 
135.  —  (24   novembre.)  Division  ita- 
lienne  réunie  à  Avignon   sous   le   com- 
mandement   du    général    Eechi ,     179. 
—  (23  décembre.)  La  division    du  gé- 
néral Lechi  fait  partie  de  la  division  des 
Pyrénées  orientales,  213.  —   (28  jan- 
vier   1808.)    Envoi  au    prince   Eugène 
d'un  décret  qui  règle  la  force  de  l'armée 
italienne  pour   1808  ;   explications  à  ce 
sujet,  220-221.  —  A  la  charge  de  qui 
est    la    division     italienne     servant    en 
France,  285.  —  Indications  pour  corn- 


TABLE  ANALYTIQUE. 


535 


la  garnison  de  Venise,  2.">l-2.">2, 
2'J5.  —  (10  février.)  Demande  au 
prince  Eugène  d'états  de  situation  de 
l'armée  italienne;  ordre  de  lever  la 
conscription,  319.  —  il!  février.) 
grince  Eugène  non  approuvé  d'avoir 
place  des  Français  dans  les  tronpes  ita- 
liennes ;  il  ne  doit  pas  non  plus  y  met- 
tre de  Piémontais ,  322. 
Italie  (Armée  d').  (11  décembre  1X07.) 
Corps  du  Frioul  inspecte  par  l'Empe- 
reur, 189.  —  (28  décembre.)  Dé- 
tachements de  cavalerie  à  envoyer  en 
Dalmatie,  où  ils  seront  montés,  221. 
Dépenses  occasionnées  a  Venise  par  le 
mouvement  et  le  transport  des  troupes  ; 
éviter  ces  dépenses  en  employant  les 
bricks ,  canots  et  petits  bâtiments  de 
l'arsenal,  231.  Intention  de  réunir  le 
camp  de  Montechiaro  et  de  faire  quel- 
ques changements  à  l'organisation  de 
l'armée.  252  Dépenses  trop  considé- 
rables faites  pour  les  hôpitaux.  253. 
—  (20  janvier  1808.)  Ordre  à  Eu- 
gène de  réunir  le  camp  de  Montechiaro 


le  1"'  avril;  régiments  désignés  pour  y 
être  exercés,  259-260.  —  (29  mars.) 
Augmentation  que  cette  armée  va  rece- 
voir de  la  conscription  de  IXOX.  Ef- 
fectif de  celte  armée  porté  à  7  2  ou 
74,000  Français,  celui  de  l'armée  de 
Dalmatie  a  26,000,  celui  de  l'armée 
italienne  proprement  dite  à  22,000 
hommes;  total,  120,000  hommes, 
avec  134  pièces  de  canon  attelées;  -  le 
plus  belle  armée  qu'ait  vue  l'Italie  i  . 
Recommandations  diverses,  155-457, 
Izçuierdo  (Don  Eugenio  deRibera  y  Li  zaun), 
conseiller  d'État  honoraire  du  roi  d'Es- 
pagne, envoyé  en  France.  (25  sep- 
tembre 1807.)  Le  grand  maréchal  de 
palais  Duroc  doit  négocier  avec  cet  en 
voyé  le  payement  de  l'emprunt  contract 
par  l'Espagne  ,  47  ,  et  conférer  avec  lui 
relativement  au  royaume  d'Etrurie,  47, 
48 .  — •  L'un  des  négociateurs  et  des  signa- 
taires des  conventions  de  Fontainebleau, 
IIS.  —  (19  mars  1808.)  Son  arrivée 
à  Paris  attendue  par  l'Empereur  ,  426. 
V.  Conventions  de  Fontainebleau. 


Jean  (Infant),  régent  de  Portugal,  féli- 
cite l'Empereur  de  la  paix  du  conti- 
nent :  >  C'est  un  acheminement  à  la 
paix  maritime,  •  lui  répond  l'Empereur, 
le  8  septembre  1807,  en  le  sommant  de. 
se  décider  entre  le  continent  et  l'Angle- 
terre, 19.  —  (28  novembre.)  Le  prince 
régent  s'embarque  pour  le  Brésil  avec 
toute  la  cour,  198.  V.  Rragange  (Maison 
de)  et  Portugal  (Expédition  de). 

Jérôme  Napoléon  ,  roi  de  Westphalie. 
(15  novembre  1807.)  Constitution  don- 
née à  la  Westphalie  :  elle  contient  les 
conditions  auxquelles  l'Empereur  re- 
nonce à  ses  droits  de  conquête.  Crande 
influence  qu'elle  assurera  au  Roi  en  Al- 
lemagne, dont  «  les  peuples  désirent 
l'égalité  et  veulent  des  idées  libérales  »  , 
166.  —  Jérôme  -  Napoléon  doit  se 
rendre  à  Stuttgart,  de  là  à  Cassel  ;  con- 
voquer les  députés  des  villes,  les  minis- 
tres de  toutes  les  religions,  les  députés 
des  états,  et,  devant  cette  assemblée, 
recevoir  la  Constitution  et  faire  prêter 
le  serment  de  la  maintenir.  Les  mem- 
bres de  la  Régence  formeront  le  conseil 
privé  du  Roi.  Instructions  et  conseils  : 
\e  nommer  que  la  moitié  des  conseil- 


lers d'État;  relever  la  bourgeoisie,  sans 
affectation  ,"  choisir  de  préférence  ,  pour 
les  places  de  la  cour  et  de  l'administra- 
tion ,  des  personnes  non  nobles  ;  proté- 
ger les  Français  et  conserver  les  troupes 
françaises  le  temps  nécessaire  ;  ne  pas 
différer  l'éiablisstment  du  Code  Napo- 
léon; résister  aux  objections  que  l'on 
pourrait  faire  au  sujet  des  successions. 
L'Empereur  assistera  constamment  le 
Roi  de  son  expérience  et  de  ses  conseils, 
173-175.  —  (24  novembre.)  Ordre  à 
Champagny  de  notifier  aux  différentes 
cours  l'avènement  du  prince  Jérôme  au 
trône  de  Westphalie ,  déjà  reconnu  par 
l'Autriche,  178.  —  (7  décembre.)  .Né- 
cessité d'envoyer  un  ministre  en  Russie; 
difficulté  du  choix,  186.  —  (17  dé- 
cembre.) Réponse  à  des  lettres  relatives 
aux  contributions  et  aux  domaines  réser-' 
vés  en  Westphalie,  199-200.  L'Empe- 
reur n'approuve -pas  l'opinion  de  Jérôme 
sur  Jollivet,  200.  Recommandations 
et  conseils,  200.  —  (28  décembre.  ) 
Observations  sur  une  proclamation  du 
Roi  que  l'Empereur  ne  trouve  pas 
assez  mesurée,  226.  —  (4  janvier 
1S08.)    L'Empereur  se  plaint  au  Roi 


53fi 


CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX   Ier. 


des  distinctions  que  l'on  fait  au  sujet  du 
partage  des  domaines.  229.  Il  n'ap- 
prouve pas  l'intention  du  Roi  de  payer 
sur  son  trésor  personnel  les  dépenses 
que  le  séjour  des  troupes  françaises 
occasionne  en  Westphalie,  229.  Ob- 
servation sur  le  traitement  trop  consi- 
dérable des  ministres,  229.  Chiffre  des 
troupes  que  l'Empereur  compte  laisser 
en  Westphalie ,  229.  L'Empereur  est 
fâché  que  Miiller  quille  le  ministère  , 
231).  — ■  (5  janvier.)  Conseils  pour  la 
formation  d'une  garde  vceslphalienne  : 
1,200  hommes  seulement,  dont  300 
vieux  soldats  français;  ce  qu'elle  devrait 
coûter;  ses  commandants,  quatre  capi- 
taines généraux,  dont  deux  français, 
*  des  officiers  de  mérite  ,  qui  aient  ga- 
gné des  batailles  »  ,  230-231.  «  Jeune, 
prenez,  pour  vous  sertir,  de  la  jeu- 
nesse, qui  s'attachera  à  vous.  »  Les 
soldats  français  ,  parlant  allemand  . 
■  donneront  l'esprit  militaire  à  votre 
jeunesse  et  en  feront  l'amalgame  avec 
la  France  * ,  231.  L'organisation  de 
cette  garde  devra  se  faire  lentement, 
compagnie  par  compagnie,  et  selon  le 
mode  hessois,  qui  est  le  plus  économi- 
que, 231-232.  —  (8  janvier.)  Obser- 
vation sur  un  discours  du  Roi  aux 
états;  le  projet  de  révolutionner  l'Alle- 
magne y  est  trop  manifeste,  233.  Il  ne 
faut  pas  exigpr  le  serment  de  Siméon  et 
de  Beugnot  en  les  employant  comme 
ministres,  233.  Inutilité,  pour  le  mo- 
ment, d'un  ministre  des  relations  exté- 
rieures, 23i.  —  (18  janvier.)  Conseil 
de  laisser  sans  réponse  une  pétition  du 
duc  de  Brunswick,  256.  —  (30  jan- 
vier.) L'Empereur  pense  que  sa  décision 
relative  aux  affaires  de  la  banque  de 
Alagdeburg  sera  agréable  au  Roi,  292. 
Affaires  des  domaines  :  l'Empereur  veut 
que  cette  affaire  se  termine  prompte- 
ment  ;  il  réduit  ses  prétentions  à  quatre 
millions,  mais  il  désire  que  le  Roi  lui 
épargne  des  conflits,  292-293.  Affaire 
des  contributions  :  le  Roi  doit  s'engager 
pour  ce  qui  reste  à  payer,  mais  il  au- 
rait tort  de  le  faire  pour  les  provinces 
de  Magdeburg,  Halle  et  Goeltingen,  293- 
294.  L'Empereur  renonce  à  ses  droits 
sur  les  créances  de  Hesse-Cassel ,  pour 
que  le  Roi  ait  plus  de  moyens  d'aug- 
menter son  armée,  29 i.  —  (30  jan- 
vier.) Conseils  au  sujet  de  la  composition 


du  ministère  et  de  la  cour  de  Westphalie. 
Efforts  à  diriger  vers  la  formation  d'une 
armée.  Agrandissement  du  royaume  de 
Westphalie  possible  dans  l'avenir,  296- 
297.  —  Le  Roi  est  désapprouvé  pour 
n'avoir  pas  accepté  les  propositions  de 
Darn  au  sujet  des  créances  de  la  France 
en  Westphalie.  Exposé  des  points  en  dis- 
cussion ;  intentions  formelles  de  l'Em- 
pereur, 297-298.  —  (11  février.)  Bé- 
ienger  chargé  de  rappeler  au  Boi  que 
ses  bons  sont  échus,  322.  — -(21  fé- 
vrier. )  L'Empereur  lui  demande  de  di- 
riger sur  Mayence  tous  les  Polonais  au 
service  de  la  France  ,  et  l'engage  à  don- 
ner ses  soins  à  la  formation  de  l'armée 
de  Westphalie;  force  que  doit  atteindre 
cette  armée,  355.  —  (5  mars.)  Emploi 
auquel  on  peut  appeler  M.  de  Win- 
zingerode,  391.  —  (11  mars.)  Conseil 
pour  le  choix  d'un  ambassadeur  en  Rus- 
sie ,411. 

Joachiu,  prince  et  grand  amiral  de  France, 
grand-duc  de  Berg  et  de  Clèves.  (20  fé- 
vrier 1808.)  Il  est  nommé  lieutenant  de 
l'Empereur  auprès  de  l'armée  française 
en  Espagne,  331.  V.  Espagne  (Af- 
faires d'). 

Jollivet  ,  conseiller  d'Etat,  un  des  mem- 
bres de  la  régence  de  Westphalie.  Est 
nommé  commissaire  pour  le  partage  des 
domaines  réservés  en  Westphalie,  228. 
V.   Westphalie* 

Joseph  Napoléon,  roi  de  Naples.  (1er  sep- 
tembre 1807.)  L'Empereur  n'approuve 
pas  que  les  fonctions  de  préfet  de  po- 
lice, a  Naples,  soient  confiées  à  Nardon. 
Le  Roi  doit  écrire  à  Ali-Pacha  au  sujet 
de  Corfou,  2-3.  —  (6  septembre.)  Les 
Sept  Iles  ne  font  pas  partie  du  royaume 
de  Naples;  mais  elles  sont,  pour  le 
civil  et  le  militaire,  sous  les  ordres  du 
Roi.  Ordres  au  sujet  des  Busses  et  de 
Corfou,  11-12.  —  (6  septembre.)  Af- 
faires de  Corfou.  Points  à  occuper  en 
Albanie,  12-13.  —  (7  septembre.) 
Nécessité  de  s'emparer  de  Beggio  et  de 
Scilla,  17.  —  (14  septembre.)  Nou- 
velles du  Danemark  et  de  Copenhague  ; 
avis  à  donner  à  l'escadre  russe  qui  se 
rend  à  Cadix  ,  à  l'escadre  de  l'Adria- 
tique, 32.  Becommandations  au  sujet 
des  vaisseaux  russes  dont  il  faut  recevoir 
les  officiers  avec  distinction,  27-28.  — 
(25  septembre.)  L'Empereur  ne  com- 
prend pas  qu'il  faille  autant  de  troupes 


TABLE  ANALYTIQUE 


537 


que  le  lioi  en  demande  pour  garder  le 
royaume  de  Naples.  Avec  l'argent  qu'où 
lui  envoie  el  les  ressources  du  pays, 
comment  ne  peut-il  pas  solder  25,000 
hommes  ?  -  Les  linances  sont  mal  admi- 
nistrées; c'est  l'opinion  générale,  »  49. 
Observations  relatives  à  l'emplacement 
des  troupes.  Renforts  envoyés,  49.  — 
(1er  octobre.  I  Observations  au  sujet  des 
régiments  napolitains.  L'Empereur  n'a 
de  fortes  armées  que  parce  qu'il  surveille 
tous  les  détails  de  leur  organisation.  Si 
le  Roi  manque  de  troupes  ,  c'est  que  ses 
linances  sont  mal  administrées  ,  02.  — 
(C  octobre.)  Envois  à  faire  à  Corfou, 
73.  Pourquoi  ne  pas  envoyer  de  corsaires 
pour  parcourir  l'Adriatique?  Pourquoi 
n'occupe-t-on  pas  Rutriolo  et  les  points 
du  continent  qui  dépendent  des  Sept 
Iles?  73.  —  (9  octobre.)  Corfou  doit 
être  approvisionnée  pour  un  an,  la  solde 
des  troupes  payée,  78.  —  (16  octo- 
bre.) Le  régiment  d'Isembourg  arrive  à 
Naples  ;  autre  renfort  de  4,000  hom- 
mes annoncé;  il  faut  chasser  les  Anglais 
de  Reggio  et  de  Scilla,  94.  —  (18  oc- 
tobre. )  Recommandation  réitérée  de 
prendre  Scilla  ,  99.  —  Critique  de 
l'armée  et  de  l'administration  militaire 
de  Naples,  100-101.  —  (21  octobre.) 
Observations  sur  le  budget  de  Naples  : 
52  millions  de  recettes  par  an  ;  ce 
royaume  devrait  produire  cent  millions  ; 
demande  d'une  statistique,  107.  Dé- 
penses excessives  de  l'armée  napolitaine. 
108-109.  Enumeratiou  des  armées  que 
la  France  entretient  en  ce  moment  :  plus 
de  800,000  hommes,  109.  —  (27  oc- 
tobre. 1  Affaires  de  Corfou  ;  question  sur 
l'amiral  russe  Siniavine,  123.  Nouvelles 
de  l'expédiliou  de  Portugal.  Galériens 
napolitains  à  envoyer  en  Corse.  Régi- 
ments napolitains  en  Fiance.  Suisses  au 
service  de  Naples,  123.  —  (6  novem- 
bre, i  II  importe  d'achever  les  vaisseaux 
en  construction,  142.  —  (23  novem- 
bre.) L'Empereur  se  rend  à  Venise;  il 
invite  Joseph  à  s'y  trouver,  178.  — 
(24  novembre.  )  Le  roi  de  Naples  est 
reconnu  par  l'Autriche,  1  78.  —  (17  dé- 
cembre. )  Confidences  sur  l'entrevue  avec 
Lucien;  lettre  à  lui  écrire,  198.  Avis 
de  l'entrée  de  Junol  a  Lisbonne;  nou- 
velles, 198.  —  (28  décembre.)  Me- 
sures à  prendre  pour  l'exécution  du  dé- 
cret de  Milan,  225-220.  —  (10  janvier 


1808.)  Joseph  doit  coopérer  à  l'occu- 
pation de  Rome  eu  envoyant  à  Terracine 
une  colonne  pour  appuyer  la  marche  de 
Miollis,  235-237.  —  (18  janvier.)  Avis 
que  son  ambassadeur  sera  bien  accueilli 
par  le  czar ,  255.  Les  troupes  qui  sont 
à  Corfou  doivent  rester  sous  le  com- 
mandement du  Roi,  250.  — ■  (24  jan- 
vier.) Longue  lettre  sur  l'expédition  que 
Napoléon  projette  en  Sicile,  266-272. 
—  (26  janvier.  )  Approbation  donnée  au 
projet  de  l'Ordre  des  Deux-Siciles.  277- 
278.  Moyens  d'embarquement  à  prépa- 
rer pour  l'expédition  de  Sicile  ;  avis  et 
ordres  à  donner  à  César  Berthier,  278- 
27  9.  —  (28  janvier.)  Mission  pour 
Corfou  à  confier  à  un  aide  de  camp  ; 
Donzelot  nommé  gouverneur  général  des 
Sept  Iles  en  remplacement  de  César 
Berthier;  instructions  à  renouveler  au 
gouverneur,  284-285.  — ■  (30  janvier. ) 
Préparatifs  à  faire  à  Ilrindisi  et  à  O  Iran  le 
pour  des  envois  à  Corfou,  295-296.  — 
(7  février.)  Avis  et  instructions  détaillées 
pour  des  secours  de  toute  espèce  à  en- 
voyer à  Corfou  et  pour  lexpédition  de 
Sicile,  313-315.  —  (8  février.)  Nou- 
velles recommandations  pour  Corfou  , 
dont  la  conservation  est  plus  importante 
que  la  conquête  de  la  Sicile,  317  ;  nou- 
velles ;  demande  de  détails  sur  l'événe- 
ment arrivé  à  Saliceti,  317-318.  — 
(1 1  février.)  Plaintes  de  la  manière  dont 
Rœderer  dirige  les  finances  du  royaume, 
323.  —  (15  février.)  L'Empereur  lui 
annonce  le  départ  de  l'escadre  de  Gan- 
leaume  de  Toulon  pour  Corfou  ;  il  l'en- 
gage à  seconder  celle  expédition,  né- 
cessaire au  succès  de  l'entreprise  pour 
délivrer  la  Sicile,  332.  —  (26  fé- 
vrier.) Reproches  à  faire  au  général 
Reynier;  jugement  sur  Saliceti  et  sur 
Rœderer,  381.  —  (5  mars.)  L'Empe- 
reur lui  envoie  un  million,  le  félicite  de 
la  prise  de  Scilla,  lui  indique  des  for- 
tifications à  faire  sur  ce  point.  Espoir 
dans  le  succès  de  Ganteaume  à  Corfou. 
Arrivée  prochaine  à  Toulon  d'une  escadre 
espagnole  destinée  à  opérer  avec  Gan- 
teaume contre  les  Anglais  en  Sicile,  389- 
390.  Conseils  au  sujet  de  celle  dernière 
expédition.  Napoléon  fait  part  à  Joseph 
de  son  projet  de  se  rendre  à  Madrid.  I! 
lui  énumère  ses  armements,  qui  le  met- 
tent dans  l'impossibilité  de  venir  au  se- 
cours du  trésor  de  Naples.    Il  y  a  en 


53  S 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1er. 


Espagne,  sous  les  ordres  de  Duhesme, 
à  Barcelone,  un  régiment  napolitain  qui 
a  besoin  de  recrues,  390-391.  — 
(lGmars.)Blâme  de  ce  que  Joseph  a  fait 
diriger  sur  Alexandrie,  au  lieu  de  les  rece- 
voir à  Naples,  des  cardinaux  et  prélats 
qui  lui  étaient  envoyés  de  Rome  pour 
qu'ils  lui  prélassent  serment,  4-21.  — 
(29  mars.)  Nouvelles  de  l'expédition  de 
Corfou,  des  affaires  d'Espagne.  Recom- 
mandations pour  le  campement  des 
troupes  dans  le  royaume  de  Naples  , 
l'établissement  de  la  place  de  Scilla  ; 
questions  sur  la  fortification  du  Phare, 
457.  —  (  1er  avril.  )  L'Empereur 
rassure  Joseph  au  sujet  de  quelques 
inconvenances  de  rédaction  du  minis- 
tère des  relations  extérieures  à  Paris , 
467 

Julie,  reine  de  Naples.  (10  mars  1808.) 
L'Empereur  annonce  au  vice-roi  qu'elle 
doit  quitter  Paris  le  12  mars,  être  à 
Turin  du  15  au  20,  et  se  diriger  sur 
Naples  par  Itimini  et  Ancône.  Honneurs 
à  lui  rendre  sur  son  passage.  On  devra 
i'arréler  à  Rimini  ou  Ancône  s'il  y  a  des 
troubles  dans  l'État  pontifical.  Lui  four- 
nir partout  des  escortes,   408. 

Jullien,  général,  préfet  du  Morbihan; 
lettre  qu'il  reçoit  de  l'Empereur,  387. 

Ju\'ot,  général  de  division,  gouverneur 
de  Paris,  commandant  le  1er  corps 
d'observation  de  la  Gironde,  depuis  l'ar- 
mée de  Portugal.  Observations  sur  les 
traitements  et  indemnités  qu'il  reçoit, 
58-59.  — (12  octobre  1807.)  Ordre  de 
partir  de  Bayonne  pour  entrer  en   Es- 


pagne et  se  diriger  sur  le  Portugal,  80. 
V.   Portugal  (Expédition  de). 

Joséphine,  impératrice.  Guirlande  donnée 
par  elle  à  la  vice-reine  d'Italie,  62. 
Bruits  de  divorce  répandus  par  Fouché  et 
démentis  par  Napoléon,  184.  V.  Fouché. 

Journaux.  (S  septembre  1807.)  Un  article 
du  Journal  de  Paris  a  blessé  la  cour  de 
Wurtemberg;  l'Empereur  veut  en  con- 
naître l'auteur,  18.  —  (16  octobre.) 
Si  le  Publiciste  parle  encore  du  comte 
de  Lille,  le  rédacteur  de  ce  journal  sera 
destitué,  94.  —  (4  et  5  novembre.) 
Ordre  à  Fouché  de  réitérer  aux  journaux 
la  défense  de  parler  des  mouvements 
des  troupes,  137,  et  de  veiller  à  ce 
qu'ils  ne  reproduisent  aucune  nouvelle 
relative  à  Moreau,  139-140. —  (6  dé- 
cembre. )  Ordre  à  Maret  de  faire  mettre 
dans  les  petits  journaux  une  note  an- 
nonçant les  mariages  de  la  princesse 
Charlotte  de  Wurtemberg  et  du  prince 
royal  de  Bavière,  185,  et  un  article 
sur  le  prince  Auguste  de  Prusse,  185. 
—  (17  février  1808.)  Plaintes  sur 
la  direction  des  journaux.  Nouvelles 
incertaines  ou  indiscrètes  sur  la  récep- 
tion de  Caulaincourt  en  Russie,  335.  Le 
Publiciste  se  permet  de  faire  l'éloge  d'un 
émigré  qui  a  porté  les  armes  contre  sa 
patrie,  335-336.  V.  Lambert.  — 
(24  mars.)  L'Empereur  se  plaint  du 
peu  de  surveillance  de  Fouché  sur  les 
journaux.  Ordre  de  menacer  de  sup- 
pression le  Journal  de  l'Empire  et  la 
Gazette  tir  France,  et  de  destitution  le 
rédacteur  du  Publiciste  ,  436. 


K 


Kastel  (ou  Cassel) ,  près  Mayence.  «  La 
prise  de  Kastel  influerait  réellement  sur 
celle  de  Mayence,  »   53. 

Kehl.  Importance  médiocre  de  cette  place 
relativement  à  Strasbourg,  53.    Kehl  et 


les  environs  cédés  par  le  grand-duc  de 
Bade  à  la  France,  114. 
Kustuin.     Ordre  de   réarmer   cette  place , 
43.    Ordre   d'en   démolir   les   fortifica- 
tions, 70. 


I, 


Lacoste,  colonel,  aide  de  camp  de  l'Em- 
pereur. (7  février  1808.)  Envoyé  en 
mission  sur  les  côtes  de  l'Océan  ;  ses 
instructions,  308-309.  —  (3  mars) 
Consulté  sur  des  projets  de  fortification 
de  l'île  d'Aix,  387-388.  —  (24  mars.) 
Reçoit  la  mission  de  visiter  la  tour  de 
Cordouan ,  le  port  de  Blaye ,  et  de   se 


rendre  à  Bayonne  pour  y  observer  les 
mouvements  des  troupes  passant  par 
cette  place,  437.  —  (12  avril.)  Mission 
qui  lui  est  donnée  dans  les  ports  de 
Bayonne  et  du  Passage.  V.  Marixe. 
Laforest,  ex-ambassadeur  à  Berlin,  (^'no- 
vembre 1807.)  Napoléon  avait  songé  à 
lui  pour  le  poste  d'ambassadeur  en  Rus- 


TABLE  ANALYTIQUE. 


539 


Bte.  133.  —  Envoyé  à  Madrid,  en 
mars  1808,  sans  aucun  titre;  recom- 
mandé au  grand-duc  de  Berg  :  «  C'est 
un  homme  de  mérite  et  qui  est  propre 
à  tout.      449. 

Laubbrt  (Le  comte  Mario -Charles  de), 
émigré  au  service  de  Russie;  a  porté  les 
armes  contre  sa  pairie  ;  un  journal  de 
Paris  a  osé  lui  adresser  des  éloges;  or- 
dre de  faire  des  articles  qui  le  peignent 
comme  un  traître  ■  qui  a  eu  la  douleur 
d'assister  au  triomphe  des  Français  »  , 
333-336. 

Leclkrc  ,  général.  Mémoire  sur  le  Portu- 
gal ,  extrait  de  sa  correspondance  et 
envoyé  par  Napoléon  à  Junot,  130. 

Légion  d'honneur.  (21  oclohre  1807.)  Or- 
dre a  Lacepède  d'expédier  la  décoration 
accordée  par  l'Empereur  à  un  soldat  de 
la  garde  russe,  107.  —  (31  oclohre.) 
Commandant  de  la  garde  nationale  dé- 
coré pour  sa  conduite  courageuse  contre 
des  brigands.  V.  Dcrandeau.  Lacepède 
devra  lui  écrire  que  l'Empereur  «  ne 
met  pas  de  différence  entre  ceux  qui 
défendent  la  patrie  contre  les  ennemis 
extérieurs  de  l'Etat  et  ceux  qui  mon- 
trent du  courage  contre  les  ennemis  de 
la  société  et  de  la  tranquillité  inté- 
rieure, ,  127-128.  —  (3  février  1808.) 
Décision  relative  à  un  légionnaire  ren- 
voyé de  son  régiment  pour  cause  d'in- 
subordination ,   304. 

Leharois,  général  de  division,  aide  de 
camp  de  l'Empereur.  (3  octobre  1807.) 
Envoyé  au  vice-roi  pour  prendre  le 
commandement  des  Marches,  64.  Suc- 
cède au  général  Duhesme  ;  son  quartier 
général  à  Amône,  104;  mentions  di- 
verses, 111,  177,  235,  236,  330, 
428.  V.    Rome  (Cour  de). 

Lessefs,  consul  général  de  France  à  Saint- 
Pétersbourg  ;  *  mérite  entière  con- 
fiance ,    »  249. 

Lille  (Comte  de).  Sa  correspondance 
interceptée,  75;  les  journaux  fran- 
çais ne  doivent  pas  en  parler,  94,  ni 
l  Almanach  de  (iotha  en  faire  mention, 
105. 

Litta,  cardinal.  (7  septembre  1  807.  )  L'Em- 
pereur n'a  pas  voulu  l'admettre  comme 
envoyé  du  Saint-Siège,  16.  —  (10  mars 
1808.)  Lors  de  la  dispersion  des  car- 
dinaux, il  est  rappelé  à  Milan  comme 
sujet  italien ,  408. 

Lotis  Napoléon  ,  roi  de  Hollande.   (4  sep- 


tembre 1807.)  Mesures  insuffisantes 
prises  en  Hollande  contre  le  commerce 
anglais,  7-8.  —  (7  septembre.)  Louis 
Napoléon  parait  fort  aimé  de  tous  les 
partis.  L'Empereur,  en  nommant  son 
frère  roi  de  Hollande,  a  entendu  «  qu'il 
fût  Hollandais  »,  1  i.  —  (14  septem- 
bre.) Accued  à  faire  aux  vaisseaux  russes 
s  ils  se  présentent  dans  les  ports  hollan- 
dais. Recommandation  d'envoyer  des 
divisions  de  chaloupes  canonnières  au 
secours  du  Danemark,  28  ;  c'est  le  mo- 
ment d'agir  contre  l'Angleterre,  devenue 
l'objet  de  l'indignation  universelle,  29. 
—  (29  septembre.)  La  Hollande  n'est 
pas  fermée  au  commerce  anglais  ;  Rot- 
terdam est  plein  de  marchandises  an- 
glais', s,  aucune  n'a  été  saisie.  «  On 
n'est  point  roi  quand  on  ne  sait  pas  se 
faire  obéir,  »  57.  —  (9  octobre.)  Le 
commerce  anglais  trouve  des  débouchés 
à  Emden  :  il  faut  y  envoyer  un  agent 
chargé  d'opérer  une  saisie,  78-79.  — 
jl  i  octobre.)  Blâme  d'économies  laites 
au  détriment  de  la  force  militaire  de 
la  Hollande,  87.  —  (25  octobre.) 
Recommandation  réitérée  de  ne  pas  li- 
cencier des  troupes,  117.  Noavelles 
instances  pour  que  le  roi  de  Hollande 
maintienne  l'intégrité  de  son  armée, 
117-118.  —  (31  octobre.)  Invitation 
d'introduire  le  Code  Napoléon  en  Hol- 
lande a  dater  du  1"' janvier,  131.  — 
(13  novembre.)  Réponse  à  des  objec- 
tions contre  l'application  du  Code  Na- 
poléon à  la  Hollande;  nécessite  de  ne 
faire  aucun  changement  au  Code  et 
d'adopter  le  système  monétaire  fran- 
çais, 161.  ■ —  (24  novembre.)  Le  roi 
de  Hollande  est  reconnu  par  l'Autriche, 
178.  —  (13  janvier  1808.)  L'Empe- 
reur lui  fait  témoigner  son  mécontente- 
ment de  ce  qu'il  n'a  pas  déclare  la  guerre 
à  la  Suède.  248.  — (26  janvier.)  L'Em- 
pereur reçoit  arec  plaisir  l'assurance  que 
les  mesures  contre  l'Angleterre  seront 
exécutées  en  Hollande,  et  il  compli- 
mente le  Roi  sur  le  bon  état  de  ses  fi- 
nances, 279.  —  (17  lévrier.)  Recom- 
mandation d'avoir  des  égards  pour  le 
prince  d'Oldenburg;  avis  de  l'entrée  de 
l'armée  russe  en  Finlande;  chaloupes 
canonnières  à  envoyer  en  Danemark 
pour  l'expédition  dano-1'rançaise  contre 
la  Scanie.  Instances  pour  que  le  roi  de 
Hollande  active  ses  constructions  nava- 


540 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I"r. 


les  ;  reproches  et  perspectives  de  suc- 
cès pour  ranimer  sa  confiance,  337. 
—  (26  février.)  Promesse  renouvelée 
de  garantir  l'emprunt  que  la  Hollande 
va  contracter.  Conseil  d'agir  avec  cir- 
conspection et  maturité,  et  de  travailler 
à  développer  les  ressources  militaires  et 
maritimes  de  la  Hollande  :  «  ce  sera  un 
grand  plaisir  pour  les  Hollandais,  car 
la  nation  a  encore  beaucoup  d'énergie 
et  d'amour- propre ,  »  381-382.  — 
(16  mars.)  Il  sérail  à  désirer  qu'il  y 
eut  à  Copenhague  un  bon  officier  de 
marine  hollandais  pour  y  observer  les 
affaires  et  y  donner  des  conseils.  Malgré 
ses  armements  excessifs,  la  France  ne 
peut  pas  se  passer  du  concours  de  la 
Hollande.  Invitation  pressante  d'activer 
l'armement  des  escadres  de  Hollande  et 
de  se  tenir  en  état  de  défendre  1  ile  de 
Walcheren,  Flessingue  et  le  Texel,  421- 


422.  —  (27  mars.)  L'Empereur  offre 
à  Louis  la  couronne  d'Espagne.  Secret 
que  le  Roi  doit  garder  en  répondant  à 
cette  proposition,  500-501.  — (3  avril.) 
Lettre  sur  la  condition  que  le  blocus  fait 
à  la  Hollande,  470-474.  Note  sur  l'au- 
thenticité de  cette  lettre,  470. 

Lucedio  (Actions  de) ,  330,    332. 

Lucien  Bonaparte.  (17  décembre  1807.) 
Son  entrevue  à  Mantoue  avec  l'Empe- 
reur: «  il  a  paru  combattu  par  diffé- 
rents sentiments  ;  »  il  doit  envoyer  sa 
fille  à  Paris  près  de  Madame -Mère. 
L'Empereur  lui  fait  écrire  par  le  roi 
Joseph  :  «  Dites  à  Lucien  que  sa  dou- 
leur et  la  partie  des  sentiments  qu'il 
m'a  témoignés  m'ont  louché;  que  je  re- 
grette davantage  qu'il  ne  veuille  pas 
être  raisonnable  et  aider  à  son  repos  et 
au  mien ,  »  198. 

Lycées.    V.  Instruction  publique. 


M 


Madame-Mère.  Présidente  d'un  chapitre 
pour  les  établissement  de  charité,  58. 
L'Empereur  lui  témoigne  sa  satisfaction 
du  zèle  qu'elle  montre  et  des  soins 
qu'elle  se  donne  pour  les  pauvres  :  rien 
ne  peut  ajouter  d'ailleurs  aux  sentiments 
de  vénération  et  à  l'amour  filial  que  lui 
porte  l'Empereur,  304-305. 

Magdeburg.  (23  octobre  1807.)  Instruc- 
tions à  Clarke  pour  les  fortifications  de 
Magdeburg  et  de  ses  approches,  113, 
154,  294. 

Malversations.  (7  septembre  1807.)  Or- 
dre de  faire  arrêter  les  régisseurs  de 
l'octroi  de  Marseille  et  d'examiner  leur 
gestion;  ils  fourniront  000,000  francs 
de  caution,  qui,  en  cas  de  malversations 
prouvées  ,  couvriront  la  ville  de  ses 
perles,  15.  —  (9  septembre.)  Publier 
au  Moniteur  les  motifs  de  la  destitution 
d'un  payeur  militaire,  coupable  seule- 
ment de  négligence,  21.  —  (11  sep- 
tembre.) Faire  un  rapport  sur  des  dila- 
pidations commises  au  75e  de  ligne  , 
23;  note  sur  cette  affaire,  23.  — 
(24  septembre.)  Poursuites  ordonnées 
contre  un  chef  de  légion  de  la  garde 
nationale  pour  trafic  de  remplacements, 
47.  —  (29  octobre.)  Circulaire  à  faire 
aux  préfets  pour  les  prévenir  contre  le 
danger  des  modérations  et  remises 
d'impôts,    124.    —  (2   février  1808.) 


Accusation  portée  contre  les  huissiers 
de  la  cour  criminelle  du  déparlement 
de  la  Seine,  300.  Exemples  divers, 
301,  302,  322,  324. 

Maret ,  ministre  secrétaire  d'Etat,  184, 
405,  419. 

Marie-Louise  du  lîoimitox ,  reine-régente 
d'Etrurie.  (16  septembre  1807.)  Le 
port  de  Livourne  doit  être  fermé  aux 
Anglais;  l'Empereur  réduira  autant  que 
possibie  la  garnison  française  qu'il  a  dû 
établir  dans  cette  ville  ;  il  espère  qu'elle 
y  sera  bien  accueillie,  puisqu'elle  défend 
aussi  bien  les  intérêts  de  la  Toscane  que 
ceux  de  la  France,  40.  —  (5  dé- 
cembre.) Invitation  à  quitter  l'Etrurie  et 
à  se  rendre  en  Espagne.  Mission  du  gé- 
néral lteille  près  de  celte  princesse.  Avis 
de  la  prise  du  Portugal,  182.  — 
(17  décembre.)  Sa  présence  à  Milan 
auprès  de  l'Empereur,  199.  V.  Conven- 
tions de  Fontainebleau  et  Etkurie. 

M  utiNE.  —  Constructions  et  armements. 
(6  octobre  1807.)  Navires  à  mettre  en 
construction  à  Toulon  et  à  (îènes  ,  69  ; 
à  Corfou,  69,  71.  —  (23  octobre.) 
Vaisseaux  à  mettre  sur  le  chantier  à 
Anvers  et  à  Lorient.  A  quelle  époque 
seront  mises  à  l'eau  les  frégates  en  con- 
struction à  Nantes,  au  Havre,  à  Saint - 
Malo,  à  Paimbœuf?  Presser  les  construc- 
tions   de    Rochefort ,    de    Toulon ,    de 


TABLE    ANALYTIQUE. 


541 


Cènes,  114.  —  (6  novembre.)  Curage 
du  port  d'Ancône,  cales  ;i  y  construire. 
Mettre  à  Corfou  une  frégate  sur  le  chan- 
tier. 140.  .Activer  l'armement  des  fré- 
gates de  Toulon,  et  la  construction  de 
celles  de  Saiut-Malo  et  autres  ports , 
141.  — (  6  novembre.  )  Ktat  des  con- 
structions tant  françaises  qu'ilaliennes , 
demandé  au  prince  Eugène.  112.  — 
(12  janvier  1808.)  Achat  de  matériaux 
en    Russie    autorisé   par  le  czar ,    213. 

—  il.'?  janvier.)  Manière  dont  cet  achat 
pourrait  être  fait.  249-250.  —  (30  jan- 
vier.) Ordres  à  Decrès  pour  des  con- 
structions à  Cherbourg ,  Saint-Malo  , 
Rochefort .  Bordeaux,  Flessingue  ,  Lo- 
rient .  Nantes,  Gènes.  291-292.  — 
(6  février.  )  Ordre  de  faire  achever  les 
navires  en  construction  à  Saint-Malo, 
Brest,  Xantes  ;  frégates  à  construire  ;i 
Flessingue,  Rordeaux,  Marseille,  Toulon, 
Gènes,  307-308.  —  (7  février.)  Mis- 
sion du  colonel  Lacoste,  chargé  d'inspec- 
ter les  constructions  navales  sur  les 
côtes  de  l'Océan  .  308-309.  — Mesures 
à  prendre  pour  faire  venir  par  la  Hol- 
lande les  bois  du  Bbin  et  de  l'Allemagne 
sans  avoir  recours  aux  marchands  hol- 
landais. 310.  Travaux  de  construction 
à  presser  à  Anvers,  310.  —  Ordre  au 
vice-amiral  Martin  d'activer  les  construc- 
tions à  Rochefort  et  à  Bordeaux,   312. 

—  (9  février.)  Ordre  de  mettre  en  con- 
struction 20  gabares  dans  les  ports  de 
la  Méditerranée  depuis  Marseille  jusqu'à 
la  Spezia,  318.  —  (11  février.)  De- 
mande à  Decrès  d'un  projet  de  décret 
pour  former  8  équipages  à  Flessingue, 
6  à  Brest,  3  à  Lorient,  3  à  Rochefort, 
fi  «Boulogne;  questions  sur  les  soldats 
de  marine,  320.  Intention  de  for- 
mer 100  équipages;  composition  de 
l'équipage  et  de  la  garnison  d'un  vais- 
seau de  74  ;  effectif  des  troupes  de 
la    marine,      85,000   hommes,     321. 

—  (29  mars.)  Ordre  à  Decrès  d'activer 
des  constructions  navales  à  Lorient  ,  à 
Bochefort ,  à  Toulon ,  à  Rrest ,  etc. 
Enumération  des  vaisseaux  que  l'Empe- 
reurcompteavoir.  454-455. —  (8  avril.  ) 
Questions  et  ordres  à  Decrès  sur  la 
levée  de  matelots  dans  les  villes  hanséa- 
tiques  ;  sur  la  possibilité  de  tenir  des 
péniches  en  station  dans  une  anse  entre 
Rochefort  et  Rordeaux;  sur  les  bois 
pour  constructions  navales  à  Rordeaux, 


dans  les  bassins  de  la  Gironde  et  de  la 
Dordogne  ;  sur  l'avantage  d'avoir  des 
vaisseaux  de  50,  réflexions  à  ce  sujet; 
sur  des  navires  à  réarmer,  ou  réparer, 
ou  mettre  ;ï  l'eau;  sur  d'autres  naiiics 
a  construire.  182-184.  —  (12  avril.) 
Enumération  des  navires  françaiset  espa- 
gnols disponibles  dans  la  Méditerranée. 
Flûtes  à  y  construire.  Avantages  com- 
parés des  flûtes  de  800  tonneaux  et  des 
flûtes  de  450  tonneaux.  Ràtiments  sué- 
dois, prussiens,  portugais  dont  on 
pourrait  tirer  parti.  Intention  de  tou- 
jours avoir  ;i  Toulon  des  flûtes  pour 
transporter  7.000  hommes  et  1 .000  che- 
vaux. Demande  d'un  mémoire  à  ce  su- 
jet, 492-193.  —  (12  avril.)  Vaisseaux 
et  frégates  que  l'Empereur  peut  avoir  à 
Flessingue  :  en  activant  les  construc- 
tions .  27  à  28  vaisseaux  en  1810. 
Vaisseaux  que  l'on  peut  avoir  à  Rrest 
pour  un  projet  d'expédition  de  7,000  à 
8.000  hommes  en  Irlande  ou  en  Amé- 
rique. Total  des  vaisseaux  que  l'Empe- 
reur compte  avoir  avec  les  marines 
alliées:  111  vaisseaux,  493-494.  — 
(12  avril. )  Mission  donnée  au  colonel 
Lacoste  pour  examiner,  dans  les  ports 
de  Rayonne  et  du  Passage,  diverses 
questions  relatives  a  des  constructions 
navales,  à  des  mouillages  et  à  des  com- 
paraisons de  marées .  194. 
Marine.  —  Opérations.  (5septembre  1807.  i 
L'Empereur  veut  réunir  à  Toulon  25 
vaisseaux  de  guerre  en  prévision  d'une 
expédition  prochaine.  Le  ministre  pré- 
parera des  expéditions  pour  la  Marti- 
nique, Santo  -  Domingo  et  l'île  de 
France  ;  avantages  qu'offrirait  à  la  ma- 
rine française  la  possession  des  poils  de 
Cagliari ,  de  Corfou  et  de  l'Adriatiqne. 
8-9.  —  (7  septembre.)  Utilité  d'une 
escadre  dans  cette  mer,  16.  — Ordre 
au  prince  Eugène  pour  l'envoi  à  Corfou 
de  4  ou  5  bricks  ou  corvettes  destinés 
à  protéger  les  communications  avec 
N'aples  et  la  Turquie,  17.  —  (15  sep- 
tembre.) Frégates  expédiées  sur  la  Mar- 
tinique et  sur  l'île  de  France,  30-32. 
—  (fi  octobre.)  L'amiral  Decrès  enverra 
de  Toulon  à  Corfou  4  bricks  pour  croi- 
ser dans  l'Adriatique  ,  69.  —  (6  no- 
vembre.) Questions  à  Decrès  sur  les 
frégates  qu'on  pourrait  envoyer  dans 
l'Adriatique  pour  maintenir  cette  mer 
libre,  1  10-1  il.  Projet  d'établirunecroi- 


542 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«\ 


sière  sur  les  côtes  du  Brésil,  où  l'on 
pourrait  prendre  un  nombre  immense 
de  vaisseaux  portugais,  1  il.  —  (12  dé- 
cembre.) Ordres  à  Decrès  pour  la  réu- 
nion ,  dans  le  port  de  Toulon ,  des 
escadres  de  Cadix ,  de  Rochefort ,  de 
Lorient ,  de  Brest  ;  instructions  à  don- 
ner aux  commandants  de  ces  escadres , 
189-191.  V.  Coreoo  et  Sicili:  (Expédi- 
tions de).  —  (12  janvier  1808.)  Le 
Patriote,   son    retour  en  France,  2i.";. 

—  (27  janvier.)  Escadre  de  Cadix  : 
5  vaifseaux  demandés  à  l'Espagne  pour 
porter  cette  escadre  à  12  vaisseaux.  27  9- 
2S0  Escadre  de  Qarthagène  :  il  lui  est 
réitère  l'ordre  deserendreaToulon,  280. 

—  (30  janvier.)  Ordres  pour  des  expé- 
ditions à  la  Guadeloupe  ,  au  Sénégal,  à 
Cayenne,  291.  Projet  d'expéditions 
pour  l'île  de  France  et  la  Martinique, 
291-292.  —  (6  février.)  Ordres  à 
Decrès  pour  l'expédition  de  bricks  à  la 
Martinique,  au  Sénégal  ,  à  Cayenne.  à 
la  Guadeloupe,  307.  Vaisseaux  à  tenir 
prêts  à  partir.  307.  Ordre  au  comman- 
dant de  l'escadre  de  Lorient  de  se  ren- 
dre devant  Alger,  ses  instructions,  308. 
V.  Alger.  — (7  février.)  Ordre  à  De- 
crès de  mettre  en  rade  les  vaisseaux  qui 
sont  dans  le  port  de  Flessingue;  fré- 
gates à  demander  à  la  Hollande  pour  les 
réunir  à  cette  escadre,  310.  V.  Fles- 
SINGUB.  —  (29  mars.)  Belation  à  insérer 
au  Moniteur  de  la  croisière  des  deux  fré- 
gates envoyées  à  la  Martinique,  l'Ita- 
lienne et  la  Sirène:,  455.  (V.  Monit. 
du  5  avril  1808.)  —  (Mars.)  Note  pour 
des  expéditions  maritimes,  projetées,  à 
réunir  au  Texel,  à  Flessingue,  à  Bou- 
logne, à  Corfou,  a  Tarenle,  à  Naples, 
à  Cadix,  à  Toulon,  461-483.  — 
(12  avril.)  L'Empereur  a  le  projet  de 
tenter  une  grande  expédition,  au  mois 
d'octobre,  dans  la  Méditerranée.  Si  l'on 
ne  peut  compter  pour  le  mois  de  sep- 
tembre sur  les  transports  dont  il  de- 
mande la  construction,  le  ministre  pro- 
posera pour  cette  même  époque  un 
projet  d'expédition  avec  les  moyens 
actuels,  492-493.  —  (12  avril.)  L'Em- 
pereur Alexandre  ayant  mis  toutes  ses 
escadres  à  la  disposition  de  Napoléon  , 
le  ministre  Decrès  est  chargé ,  en  con- 
séquence, d'adresser  des  ordres  de  mou- 
vements aux  commandants  de  navires 
russes   à  l'île   d'Elbe  et   à  Tiïesle.  Une 


partie  de  ces  navires  doit  toujours  être 
en  appareillage,  afin  d'inquiéter  les 
Anglais,  491. 

Mabmont,  général  de  division  ,  colonel  gé- 
néral des  chasseurs  à  cheval .  comman- 
dant l'armée  de  Dalmatie.  10.  (7  sep- 
tembre 1807.)  Conflit  entre  ce  général 
et  Lauriston ,  16.  Mentions  diverses, 
16,  115.  —  (11  décembre.  )  Recom- 
mandations au  sujet  de  l'armée  de  Dal- 
matie. Doit  continuer  à  envoyer  des 
renseignements  sur  les  provinces  de  la 
Turquie  d'Europe.  Ordre  de  se  mettre 
en  correspondance  avec  le  comman- 
dant de  Corfou,  189.  — Instructions 
pour  faire  passer  des  troupes  à  Corfou 
en  suivant  le  littoral  de  l'Albanie  et  en 
traversant  le  territoire  des  pachas  tribu- 
taires de  la  Porte;  agents  à  envoyer;  ren- 
seignements à  prendre,  276-277,  290, 
303-304.  — (9  février  1808.)  Recom- 
mandation de  ne  pas  avoir  «  le  caractère 
roide  et  d'entretenir  des  intelligences 
dans  le  Monténégro,  319.  —  (16  fé- 
vrier )  Observations  sur  la  comptabilité 
irrégulière  de  l'armée  de  Dalmatie,  333. 
—  (22  février.)  Chargé  de  la  réorgani- 
sation de  cette  armée.  308.  Y.  Corfou, 
Dalmatie  (Aimée  de).  Monténégro. 

Mtrlv  (La  machiue  de),   162. 

Martinique  (Ile  delà).  (6  septembre  1807.) 
Il  faut  y  envoyer  500  hommes,  de  la 
poudre  et  tout  ce  qui  peut  être  néces- 
saire à  la  colonie,  10.  —  (15  septem- 
bre.) Quatre  frégates,  sous  les  ordres 
de  Baudin  ,  y  transportent  un  renfort 
pour  la  garnison,  30-31.  —  (26  sep- 
tembre.) Troupes  désignées  pour  cette 
expédition,  50.  —  (30  janvier  et  6  fé- 
vrier 1808.)  Ordre  d'y  envoyer  des  na- 
vires chargés  de  troupes.  292.  307.  — 
(29  mars.)  Relation  de  l'expédition  de 
Baudin  à  insérer  au  Moniteur,  455. 

Maubert  (le  Père),  auteur  présumé  de 
l'Histoire  de  l'anarchie  de  Pologne. 
V.  Bt  lhière. 

Me  m  el.  L'Empereur  se  plaint  des  commu- 
nications qui  ont  lieu  entre  cette  ville  et 
le  gouvernement  anglais,  24,  51. 

Mendicité  (1er  septembre  1807).  La  men- 
dicité est  un  objet  de  première  impor- 
tance. Il  faut  qu'on  arrête  tout  men- 
diant, non  pour  le  retenir  en  prison, 
ce  serait  barbare  et  absurde ,  «  mais 
pour  lui  apprendre  à  gagner  sa  vie  par 
son   travail  »  .  Il  faut  plusieurs  ateliers 


L  WiLK   ANALYTIQUE. 


5  i 


de  charité  par  département;  mais  la  dé- 
pense doit  être  répartie  entre  tous  les 
départements.  1-2. —  (  1)  octobre.  )  L'Em- 
pereur a  ordonné  la  formation  et  l'éta- 
blissement de  cent  dépôts;  il  faut  pro- 
poser des  mesures  pour  se  procurer  les 
fonds  nécessaires.  76.  Les  villes  doi- 
vent concourir  pour  une  portion  de  leur 
revenu,  76.  — ■  (13  novembre.)  Plainte 
de  la  lenteur  que  l'on  met  à  organiser 
les  dépôts  de  mendicité.  Ordre  qu'au 
15  décembre  le  travail  soit  terminé  et 
le  règlement  mûri,  afin  de  pouvoir, 
»  par  un  décret  général  .  porter  le  der- 
nier coup  à  la  mendicité  »  .  163.  — 
(2  février  1808.  )  Demande  d'un  travail 
relatif  aux  dépôts  de  mendicité,  302. 
—  (26  mars.)  Invitation  à  Cretet  de 
présenter  au  prochain  conseil  le  tra- 
vail sur  les  dépôts  de  mendicité,    i'ti. 

Mfa'oi:  .  général  de  division,  gouverneur 
des  départements  au  delà  des  Alpes, 
149,  325. 

Meouet.  capitaine  de  vaisseau.  (15  sep- 
tembre 1807.)  Commande  une  division 
navale  envoyée  à  la  Martinique;  ses  in- 
structions. 31 . 

Mekgkntheim  ( Principauté  de).  25. 

Merveldt  (Le  général,  comte  de),  ambas- 
sadeur d'Autriche  à  Saint-Pétersbourg. 
Jugement  défavorable  de  Napoléon  sili- 
ce personnage.  Recommandation  au  gé- 
néral Caulaincourt  à  son  sujet,  176. 

Merveldt  (L'abbé,  comte  de).  Proposé 
pour  être  envoyé  à  Saint-Pétersbourg 
comme  ministre  du  roi  de  Westphalie; 
l'Empereur  n'approuve  pas  ce  choix  . 
■111. 

Ministres  d'Etat.  (11  février  1808.)  En 
quoi  ils  diffèrent  des  ministres  à  porte- 
feuille. Le  titre  de  ministre  d'Etat  est 
surtout  une  récompense  honorifique  ac- 
cordée aux  principaux  membres  du  Cou- 
seil  d'Etat,  321-322. 

Miollis  ,  général  de  division,  104,  135. 
Est  chargé  de  diverses  opérations  pour 
l'occupation  de  Rome  et  de  l'Etat  pon- 
tifical. V.  Eugène  Napoléon  et  Rome 
(Cour  de). 

Mollien  ,  ministre  du  trésor  public.  Con- 
tentement que  l'Empereur  lui  témoigne 
de  ses  services,  15. 

Monciîy,  maréchal,  commandant  le  corps 
d'observation  des  côtes  de  l'Océan. 
V.  Corps  d'observation  des  côtes  de 
l'Océan  et  Espagne  (Affaires  d'). 


Moniteur  (Le).  Publications  à  y  faire  : 
déclaration  de  la  Hussie  contre  l'Angle- 
terre; décrets  du  roi  d'Angleterre,  du 
11  novembre  1807.  contre  les  neutres; 
extraits  de  journaux  anglais;  décret  de 
Milan  sur  le  blocus.  192;  notes  sur  le, 
mauvais  état  des  vaisseaux  anglais ,  sur 
le  retour  du  Patriote,  sur  la  bonne  si- 
tuation de  l'île  de  France.  245-246-; 
sur  la  conspiration  de  Burr.  2  18;  sur 
une  expédition  de  deux  frégates  à  la 
Martinique,  455.  Autres  insertions,  1, 
21.  476,  i79. 

Montauvet,  conseiller  d'Etat,  directeur  gé- 
néral des  ponts  et  chaussées,  11.  L'Em- 
pereur a  été  fort  satisfait  de  la  clarté  de 
ses  étals  de  comptabilité,  409-410. 
V.  Travaux  publics. 

Monténégro.  Il  faut  entrer  en  relations 
amicales  avec  les  Monténégrins,  2  ;  dé- 
signer un  vice -consul  pour  résider 
parmi  eux  ;  ne  négliger  aucun  moyen 
de  s'attirer  leur  affection,  10.  L'Empe- 
reur recommande  à  Marmont  de  tenir 
un  agent  auprès  du  vladika,  de  le  ren- 
dre favorable ,  et  de  s'attacher  les  me- 
neurs du  pays,  277,  319. 

Monthion,  adjudant  commandant,  officier 
d'ordonnance  de  l'Empereur.  396, 
487  ,  497  ;  chargé  d'une  mission  au- 
près du  grand-duc  de  Berg.  V.  Espagne 
(Affaires  d'). 

Moxti  de  Piémont  et  de  Gènes,  330-332. 

Moreau.  (5  novembre  1807.)  «  Les  Anglais 
commencent  à  vouloir  faire  jouer  un 
rôle  à  Moreau,  pour  nous  brouiller  avec 
les  Etats-Unis  d'Amérique;  il  faut  avoir 
soin  que  nos  journaux  ne  répètent  rien 
de  cela,  .  139-140. 

Mouton  ,  général ,  aide  de  camp  de  l'Em- 
pereur, 46.  (6  décembre  1807.)  Com- 
mande la  division  d'observation  des  Py- 
rénées occidentales,  184.  —  (7  janvier 
1  808.)  Est  envoyé  à  Vitoria  et  à  Vailado- 
lid  pour  des  renseignements  à  prendre  sur 
les  troupes  françaises,  les  places  fortes  et 
le  mouvement  de  l'opinion,  232-233. — 
(20  février.)  Remplacé  par  Merle  dans 
le  commandement  de  la  division  des  Py- 
rénées occidentales,   350. 

Muller  (Jean  de),  historien  suisse,  minis- 
tre secrétaire  d'Etat  du  roi  de  Westpha- 
lie, directeur  général  de  l'instruction 
publique,  (i  janvier  1808.)  Napoléon 
le  voit  avec  regret  quitter  le  ministère  . 
230. 


54* 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


MURAT.    V.    JOACHIM. 

Mustafa  IV.  (23  octobre  1807.)  Indica- 
tions pour  une  réponse  à  faire  à  ce  sou- 
verain ;  assurances  d'amitié  à  lui  donner, 
112-113.  —  (2  février  1808.)  Mustafa 


a  donné  des  ordres  pour  faciliter  les 
communications  entre  la  Dalmatie  et 
Corfou  et  pour  que  Hutrinlo  fût  remis 
à  la  France,  303.  V.  Corfou,  Porti; 
Ottom  ine. 


\ 


Naples  (Royaume  de).  V.  Joseph  NafouJon. 

Napoléon  Ier,  empereur  des  Français,  roi 
d'Italie,  protecteur  de  la  Confédération 
du  Hhin.  —  Du  lel  au  7  septembre 
1807,  à  Saint-Cloud,  1-13.  —  Affaires 
diverses,  militaires,  maritimes,  adminis- 
tratives ,  ecclésiastiques  ,  extérieures. 
Napoléon  s'occupe  de  greniers  à  blé 
pour  Paris,  de  la  fabrique  de  Lyon,  sur 
laquelle  il  demande  une  enquête,  parce 
qu'elle  ne  travaille  plus  «  de  manière  à 
conserver  sa  réputation  »  ,  5.  Il  demande 
un  projet  de  loi  pour  l'extinction  de  la 
mendicité  :  «  Tout  mendiant  sera  ar- 
rêté, dit-il  ;  mais  il  ne  faut  l'arrêter  que 
pour  lui  apprendre  à  gagner  sa  vie  par 
son  travail,  »  1-2.  — Du  7  au  16  septem- 
bre 1807,  à  Rambouillet,  13-39.  — 
Napoléon  répond  à  des  dénonciations 
contre  son  frère  Louis  :  «  L  Empereur, 
en  nommant  son  frère  roi  de  Hollande, 
a  entendu  qu'il  fût  Hollandais  »,  14.  Il 
ajoute  :  «  J'ai  droit  d'attendre  de  mes 
agents  et  de  leur  demander  la  vérité 
sans  secret  et  sans  réticence ,  »  14.  Il 
veut  que  désormais  «  tout  se  passe  sui- 
vant les  lois  de  la  plus  extrême  probité  ; 
le  temps  des  abus  est  passé,  »  1  i.  Prise 
de  possession  de  Corfou  et  des  Sept 
Iles.  Napoléon  revient  à  l'idée  d'une 
descente  en  Angleterre.  Ronnes  relations 
avec  la  Russie.  —  Du  16  au  22  septem- 
bre, à  Saint-Cloud,  40-42.  —  La  Tos- 
cane occupée.  Expédition  à  Corfou.  — 
Du  22  septembre  au  16  novembre,  à 
Fontainebleau,  12-175.  —  Idées  pour 
l'institution  d'une  noblesse.  Etablisse- 
ment de  la  maison  d'tëcouen.  A  propos 
d'un  présent  fait  à  la  vice-reine  d'Italie, 
Napoléon  demande  de  faire  estimer  se- 
crètement des  bijoux ,  «  pour  que  je 
voie,  dit-il,  de  combien  ces  messieurs  à 
Paris  ont  l'habitude  de  me  voler  » ,  62. 
Joseph,  dans  son  nouveau  royaume  de 
Naples,  a  besoin  de  troupes,  d'argent, 
et  il  a  près  de  lui  des  hommes  suspects 
d'idéologie;  Napoléon,  qui  s'en  impa- 
tiente, lui  écrit  :   «  Des  troupes,  je  vous 


en  enverrais;  mais  vous  ne  payez  rien; 
vos  finances  sont  déplorablement  admi- 
nistrées; elles  sont  tout  en  métaphysi- 
que ;  l'argent  est  cependant  une  chose 
très-physique  ,  »  62.  Napoléon  rappelle 
au  général  Clarke  l'habitude  qu'il  a  de 
recevoir,  tous  les  jours,  un  résumé  de 
la  correspondance  des  généraux  avec  le 
ministre  de  la  guerre,  80.  La  Garde  doit 
entrer  à  Paris  le  21  novembre  1807;  il 
lui  sera  fait  une  réception  triomphale; 
Napoléon  s'en  occupe  dès  le  mois  d'oc- 
tobre ;  en  donnant  des  ordres  à  ce  sujet 
au  ministre  de  l'intérieur,  il  écrit  :  «  Il 
faut  que,  dans  les  emblèmes  et  devises 
qui  seront  faits  à  cette  occasion ,  il  soit 
question  de  ma  (larde  et  non  de  moi,  et 
qu'ils  fassent  voir  que,  dans  ma  Garde, 
on  honore  toute  la  Grande  Armée ,  » 
127.  Napoléon  désapprouve  le  projet 
d'élever  un  monument  à  Agnès  Sorel,  et 
de  célébrer  par  une  fête  la  mémoire  du 
comte  Thibaut  de  Champagne.  Affaires 
de  Rome  :  ordres  pour  l'occupation  des 
provinces  adriatiques  de  l'Etat  pontifi- 
cal. Fêle  à  célébrer  le  2  décembre,  en 
commémoration  du  couronnement.  Rup- 
ture avec  le  Porlugal;  armée  en  marche 
poHr  l'occuper;  conventions  avec  l'Es- 
pagne pour  le  partage  de  ce  pays.  Fou- 
ché  blâmé  de  ses  menées  pour  préparer 
l'opinion  publique  à  l'idée  du  divorce 
de  Napoléon  et  de  Joséphine.  Forma- 
tion et  mise  en  mouvement  des  corps 
destinés  à  opérer  en  Espagne.  On  pro- 
pose de  mettre  sur  des  monnaies,  en 
Italie  ,  Mapoleone  pvolcggc  l'Italia  :  Na- 
poléon trouve  «  indécente  »  cette  substi- 
tution de  son  nom  à  celui  de  Dieu, 
155.  En  donnant  des  ordres  au  ministre 
de  l'intérieur  Cretet,  pour  divers  tra- 
vaux publics,  Napoléon  écrit  qu'il  faut 
se  hâter  et  ne  pas  remettre  d'année  en 
année  ce  qui  est  à  faire  :  «  Que  ne  se 
passera-t-il  pas  pendant  ce  temps?  Des 
guerres  et  des  hommes  ineptes  arrive- 
ront, »  163.  Revenant  sur  cette  urgence 
de  grands  travaux  publics ,    il  écrit  en- 


TABLE  ANALYTIQUE. 


core  :  ■  J'ai  fait  consister  la  gloire  de 
mon  règne  à  changer  !a  face  du  terri- 
toire de  mon  empire.  L'exécution  de 
ces  grands  travaux  est  aussi  nécessaire 
a  l'intérêt  de  mes  peuples  qu'à  ma  pro- 
pre satisfaction.  J'attache  également  une 
grande  importance  et  une  grande  idée 
de  gloire  à  détruire  la  mendicité.  Les 
fonds  ne  manquent  pas;  mais  il  me 
semhle  que  tout  cela  marche  lentement, 
et  cependant  les  années  se  passent.  Il 
ne  faut  point  passer  sur  cette  terre  sans 
y  laisser  des  traces  qui  recommandent 
notre  mémoire  à  la  postérité,  164.  ■  Les 
soirées  d'hiver  sont  longues;  remplissez 
vos  portefeuilles,  afin  que  nous  [mis- 
sions, dans  les  soirées  de  ces  trois  mois, 
discuter  les  moyens  d'arriver  à  de  grands 
résultats,  ■  164-165.  Napoléon  donne 
une  constitution  a  la  U'estphalie  :  ce  sont 
(les  principes  de  droit  à  faire  prévaloir 
en  Allemagne  :  »  Quel  peuple  voudra 
retourner  sous  le  gouvernement  arbi- 
traire prussien,  quand  il  aura  goûté  les 
bienfaits  d'une  administration  sage  et 
libérale?  Les  peuples  d'Allemagne,  ceux 
de  France,  d'Italie.  d'Espagne  désirent 
l'égalité  et  veulent  des  idées  libérales. 
Voilà  bien  des  années  que  je  mène  les 
affaires  de  l'Europe,  et  j'ai  eu  lieu  de 
me  convaincre  que  Je  bourdonnement 
des  privilégiés  était  contraire  à  l'opi- 
nion générale.  Soyez  roi  constitution- 
nel. Quand  la  raison  et  les  lumières  de 
votre  siècle  ne  suffiraient  pas ,  dans 
votre  position  la  bonne  politique  vous 
l'ordonnerait.  Vous  vous  trouverez  avoir 
une  force  d'opinion  et  un  ascendant 
naturel  sur  vos  voisins,  qui  sont  rois 
absolus,  »  166-167.  Napoléon  quille  Fon- 
tainebleau pour  se  rendre  en  Italie;  il 
règle,  avant  de  partir,  l'ordre  de  ser- 
vice qui  sera  observé  pendant  son  ab- 
sence. —  Du  23  au  25  novembre  1807, 
à  Milan,  175-180.  — Affaires  diverses. 
—  Du  30  novembre  au  7  décembre ,  à 
Venise,  180-188.  —  Venise,  «  ce  pays 
est  un  phénomène  du  pouvoir  du  com- 
merce, »  180.  Nouveau  blâme  de  Fou- 
ché  pour  ses  menées  au  sujet  du  divorce. 
Affaires  diverses.  —Du  1 1  au  12  dé- 
cembre, à  l'dine,  189-191.  —  Expé- 
ditions maritimes.  —  Du  16  au  23  dé- 
cembre, à  Milan,  191-216.  — Affaire 
du  blocus  :  décret  de  Milan  contre  les 
neutres  qui  se  soumettent  aux  préten- 


tions de  l'Angleterre  :  «  Ces  mesures  ne 
sont  qu'une  juste  réciprocité  pour  le 
système  barbare  adopté  par  le  gouver- 
nement anglais...  elles  seront  abrogées 
et  nulles  par  le  fait  dès  que  le  gouver- 
ne nent  anglais  sera  revenu  aux  prin- 
cipes du  droit  des  gens,  »  193.  Entre- 
vue de  Napoléon  avec  son  frère  Lucien 
à  Mantoue.  A  ce  propos,  l'Empereur 
écrit  au  roi  Joseph  :  «  Il  n'y  a  pas  un 
moment  à  perdre;  les  événements  se 
pressent;  il  faut  que  mes  destinées  s'ac- 
complissent, -  198.  Projet  de  former 
l'armée  en  légions.  —  Du  27  au  28  dé- 
cembre, à  Turin,  217-226.  —Travaux 
pour  les  places  fortes  d'Italie.  Napoléon 
rentre  en  Fiance.  —  Du  3  janvier  au 
22  mars  180K,  à  Paris,  227-431.  — 
Etablissement  de  conseils  d'administra- 
tion dont  les  réunions  seront  périodi- 
ques et  auxquelles  l'Empereur  assistera. 
Démêlés  avec  le  Saint-Siège  :  ordres 
pour  l'occupation  de  Rome.  Napoléon 
propose  à  l'empereur  Alexandre  de  faire 
dans  les  Indes  une  expédition  en  com- 
mun conlre  les  Anglais  Ordres  pour 
une  expédition  en  Sicile,  à  Corfou. 
Organisation  de  l'armée  modifiée.  En 
demandant  au  vice-roi  des  nouvelles 
des  affaires  d'Italie  ,  Napoléon  écrit  : 
«  Dans  un  Etat  rien  ne  va  seul  ;  tous 
les  mois  je  fais  la  revue  des  ordres 
que  j'ai  donnés,  et  je  me  fais  rendre 
compte  de  leur  exécution.  Ce  n'est  que 
comme  cela  que  les  affaires  marchent  ; 
autrement ,  les  ministres  dorment  et 
laissent  volontiers  tomber  tout  dans 
l'oubli,  »  323  Affaires  d'Espagne  :  le 
grand-duc  de  lîerg  nommé  lieutenant  de 
l'Empereur  auprès  de  l'armée  française 
en  Espagne;  instructions  détaillées  et 
répétées  données  à  Murât.  Dans  une  de 
ces  instructions ,  Napoléon  dit  :  «  Si  je 
prends  tant  de  précautions,  c'est  que 
mon  habitude  est  de  ne  rien  donner  au 
hasard,  »  418.  Organisation  provisoire 
de  la  Toscane.  Constitution  spéciale  des 
départements  au  delà  des  Alpes  (l'an- 
cien Piémont  et  l'ancienne  république 
de  Gènes).  —  Du  22  mars  au  2  auii  , 
à  Saint-Cloud,  430-469.  —  L'Empe- 
reur annonce  qu'il  veut  partir  pour 
l'Espagne.  Il  offre  la  couronne  d'Es- 
pagne à  son  frère  Louis.  Rupture  avec 
Rome.  Près  de  se  rendre  sur  la  fron- 
tière des  Pyrénées  pour  veiller  de  moins 

35 


546 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  R 


loin  aux  affaires  du  Portugal  occupé  par 
Junot  et  aux  affaires  de  l'Espagne  en- 
vahie par  Murât,  Napoléon  règle  l'ordre 
du  service  pendant  son  absence,  et  paît 
de  Saint-Cloud  le  2  avril.  — Le  2  avril 
1808.  il  est  à  Orléans,  469  ;  le  4,  à 
Barbeziëtix ,  47  4  ;  du  5  au  13  avril,  à 
15  <rdeaux,  176-497.  —  Ordres  divers. 
Napoléon  dit  dans  une  instruction  à 
Murât  :  «  Quand  on  connaît  le  but  où 
l'on  doit  marcher,  avec  un  peu  de  ré- 
flexion, les  moyens  viennent  facilement,» 
485.  Ailleurs ,  écrivant  à  l'empereur 
Alexandre  pour  lui  proposer  l'expédi- 
tion dans  les  Indes  contre  les  Anglais, 
Napoléon  dit  :  «  Il  est  de  la  sagesse  et 
de  la  politique  de  faire  ce  que  le  destin 
ordonne  et  d'aller  eu  la  marche  irrésis- 
tible des  événements  nous  conduit,  » 
499.  En  recommandant  ie  secret  à  Louis 
sur  la  proposition  qu'il  lui  fait  de  la 
couronne  d'Espagne.  Napoléon  écrit  : 
«  Il  faut  qu'une  chose  soit  faite  pour 
qu'on  avoue  y  avoir  pensé,  »  501.  Dic- 
tée sur  la  manière  do:.!  l'histoire  mo- 
derne de  la  France  doit  être  enseignée. 
Napoléon  part  pour  Bayonne. 

NedchatbIi  (Alexandre,  prince  et  duc  de), 
vice-connétable ,  major  général  de  la 
Grande  Armée.  (18  février  1808.)  Son 
mariage  projeté  avec  la  princesse  Eli- 
sabeth ,  nièce  du  roi  de  Bavière  ;  à  ce 
sujet,  Napoléon  parle  de  «  la  vieille 
amitié  »  qu'il  porte  à  Berthier,  348. 
Le  bataillon  de  Neuchàtel  envoyé  au 
Havre,  488. 

Neutres.  (4  septembre  1807.)  L'Empe- 
reur veut  connaître  les  mesures  que 
l'Angleterre  vient  de  prendre  en  faveur 
de  différents  pavillons  neutres  ,  qu'elle 
ne  protège  que  pour  les  faire  servir  à 
son  propre  commerce,  (i.  —  (9  sep- 
tembre.) La  France  ne  peut  reconnaître 
la  neutralité  des  pavillons  impuissants 
à  se  faire  respecter  et  qui  sont  dans 
la  dépendance  de  l'Angleteare ,  20.  — 
(15    novembre.)    Représentations    aux 


Etats-Unis  qui  paraissent  se  soumettre 
au  droit  de  visite  que  s'arrogent  les  An- 
glais, 165.  - — -(17  décembre.)  Ordre 
à  Decrès  de  retenir  dans  les  ports  de 
France  des  bâtiments  neutres;  motifs  de 
cette  décision,  196.— (1  2  janvier  1  808.) 
Bâtiments  américains  séquestrés  jusqu'à 
ce  que  les  Etats-Unis  déclarent  la  guerre 
à  l'Angleterre,  244.  —  (11  février.) 
Rappel  au  ministre  d'Amérique  du  prin- 
cipe que  le  pavillon  couvre  la  marchan- 
dise ;  les  Etats-Unis  doivent  se  refuser 
à  la  visite  des  Anglais  et  faire  respecter 
leur  pavillon  de  neutres,  319-320.  — 
(30  mars.)  Décision  interdisant  à  l'a- 
venir les  simulations  de  pavillons  neu- 
tres, 459.  —  (31  mars.)  Demande 
d'une  note  à  Champagny  pour  se  plain- 
dre au  ministre  des  Etais-Unis  d'Amé- 
rique de  ce  que  des  bâtiments  américains 
arrivent  chargés  de  denrées  coloniales 
en  dissimulant  qu'ils  viennent  de  Lon- 
dres, 459.  V.  Blocus,    Pavillons,  etc. 

Noblesse  impériale.  (23  septembre  1807.) 
Les  possesseurs  de  grands  fiefs  devront 
avoir  à  Paris  un  hôtel  inaliénable.  Les 
généraux  qui  reçoivent  une  dotation  sont 
obligés  d'avoir  un  hôtel,  sinon  à  Paris, 
du  moins  dans  les  départements,  44-45. 
Projet  de  trente  maisons  de  ducs  à  Paris, 
qui  s'élèveront  avec  le  trône  :  leur  don- 
ner 500,000  francs  en  argent,  100,000 
francs  de  rente;  de  soixante  maisons  de 
comtes  ayant  hôtel  à  Paris  ou  dans  les 
chefs-lieux  :  200,000  francs  en  argent, 
50,000  francs  de  rente;  de  quatre  cents 
maisons  de  barons,  avec  5,000  francs 
de  rente  ,  46.  — (15  janvier  1808.) 
Actions  de  la  Banque  et  rentes  à  affec- 
ter aux  fiefs,  254. 

Notaires  (Les).  '21  octobre  1807.)  Assi- 
milés à  des  juges  et  soumis  comme  les 
membres  de  la  magistrature  inamovible 
à  l'examen  prescrit  par  le  sénatus-ron- 
sulte  du  12  octobre  1807;  enquête  à 
faire  sur  des  notaires  suspects  de  mal- 
versations, 106. 


0 

Oldexbirg  (Le  prince  d'  .   Ménagements  à  Opéra  (Projet  de  salle  d').  V.  Paris  (Tra- 
garder  envers  ce  prince,    à  qui  Tempe-         vaux  d'embellissement  de), 

reur  de  Russie  porte  un  vif  intérêt;  or-  Ouvrard.  V.  Compagnie  Vanlbrrerghe,  Des- 
dre  de  retirer  les  troupes  qui  occupent         prez  et  Ouvrard. 
l'Oldenburg,  337,  363. 


TABLE  ANALYTIQUE. 


547 


P.nx  (CiODOY,    prince  de  la).  V.    Espbgnb 
\  flaires  d"). 

Parga.  Ville  de  la  Turquie  d'Europe,  vis- 
à-vis  de  l'île  de  Paso.  Il  y  aurait  folie  à 
la  rendre  à  Ali -Pacha,  70  ;  la  fortilier 
pour  la  mettre  à  l'abri  des  Turcs,  72. 

P^iiis  (Approvisionnement  de).  (2  sep- 
tembre 1807.)  Questions  a  Cretet  rela- 
tivement au  projet  d'établir  aux  frais  de 
l'Etat  des  greniers  publics  pour  appro- 
visionner Paris.  Ces  greniers  seraient-ils 
u;ie  ressource  pour  les  fermiers?  L'idée 
d'établir  -  une  sorte  de  mont-de-piété 
pour  les  grains  est-elle*  praticable?  Ne 
serait-il  pas  préférable  de  disséminer  les 
magasins  dans  les  départements  limi- 
trophes' Dans  tous  les  cas,  il  ne  faut 
commencer  que  par  rétablissement  d'un 
senl  magasin  à  Paris  .  3-4.  —  (  9  sep- 
tembre, i  Questions  relatives  a  l'appro- 
visionnement dans  la  prévision  d'une 
mauvaise  récolte,  20-21.  —  (28  jan- 
vier 1808.)  Ordre  donné,  en  conseil 
de  l'intérieur,  pour  que  l'approvisionne- 
ment de  Paris  soit  complété  sans  délai, 
285. 

Paris  (Travaux  d'utilité  et  d'embellissement 
de).  (12  octobre  1807.)  Demande  d'un 
rapport  sur  le  palais  de  justice,  la  Con- 
ciergerie, !a  préfecture  de  police,  le 
Temple,  l'emplacement  du  tribunal  cri- 
minel et  de  la  cour  des  comptes,  79. 
—  (13  octobre.)  L'Empereur  a  décidé 
que  le  quadrige  de  Berlin  serait  placé 
sur  le  temple  de  la  Victoire,  à  la  Made- 
leine ,  85.  —  (14  novembre.  )  La 
caisse  d'amortissement  autorisée  à  prêter 
huit  millions  pour  les  travaux  de  Paris. 
Ordre  à  Cretet  de  prendre  des  mesures 
pour  que  ces  travaux  soient  rapidement 
terminés,  161-162.  —  (4  fév.  1808.) 
Ordre  donné,  en  conseil  de  l'intérieur, 
de  distinguer  en  divers  chapitres  les 
Iravaux  qui  se  font  à  Paris  et  qui  sont 
du  ressort  ou  de  la  commune  ou  des 
P'^nts  et  chaussées,  306.  — (10  mars.) 
Demande  à  l'architecte  Fontaine  de  faire 
*  en  relief  un  beau  projet  d'Opéra.... 
une  salle  sans  colonnes,  favorable  à  la 
vue  et  à  l'oreille;  grande  loge  au  milieu 
pour  lEmpereur,  petite  loge  avec  un 
appartement,  à  peu  près  comme  celle 
de  Milan.  »  On  exposera  ce  plan  pour 
consulter  le  goût  du  public,   406.  — 


(12  mars.)  L'Empereur,  en  annotant  le 
budget  de  l'intérieur  de  1808  ,  s'occupe 
particulièrement  de  l'Arc-de-Triomphe, 
de    l'Hôtel-Dieu ,    du   quai   à  prolonger 
depuis  le  palais  du  Corps  législatif  jus- 
qu'au pont  d'Iena,  du  pont  d'Iena,  dont 
la   construction    en  fer  serait  confiée    à 
nne  compagnie,  de  la  Bourse  à  commen- 
cer, 4  I  2-  i  1 3.  V.  Bourse.  —  (1 7  mars.) 
Questions  de  lEmpereur  à  Frochot  pour 
l'établissement  d'un   entrepôt  à  la  halle 
aux    vins,    422-423.  — Observations, 
dans    le   conseil    de    l'intérieur  tenu  le 
19  mars,  sur  le  meilleur  emplacement 
de  l'entrepôt  des  vins  à  Paris.  L'Empe- 
reur se  détermine  à  le  placer  à  l'embou- 
chure du  canal  de  l'Ourcq.    L'entrepôt 
doit  être   ouvert  le    1er  janvier    1809. 
Ordre,  dans  le  même  conseil  ,  de  tracer 
l'alignement    du    quai    entre    ie    pont 
d'Austerlitz   et  la   barrière  de   la  Râpée 
jusqu'aux  boulevards  neufs.    Plans  de- 
mandes pour  établir,  dans  le  faubourg 
S;:int-Antoine  ,   des  promenades  comme 
celles   des  Champs-Elysées,    pour    ter- 
miner la   place  du  Chàlelet  et  y  trans- 
porter   le    marché  du   quai    de  la  Fer- 
raille,   427.    —    (21    mars.)    Sommes 
décrétées  pour  améliorer  les  moyens  de 
communication  avec  Paris  par  la  Seine, 
le  canal  de  l'Ourcq,  la  Meuse,  la  Marne. 
L'Empereur  revient  sur  son  projet  d'un 
pont  devant  l'hôtel    des    Invalides ,    en 
fer,  à  construire  non  plus  par  une  com- 
pagnie ,   mais  par  l'Etat,  429-430.  — 
Observations  et  prescriptions  diverses, 
en  conseil  de  l'intérieur,  le  2  6  mars  1  808, 
sur  le  canal  de  navigation  de  la  Villette 
à  la  Gare,    l'aqueduc  de   la  Villette  au 
marche  des  Innocents,   l'aqueduc  delà 
Villette  a  Monceaux,  41  i- i  iô  ;  les  tra- 
vaux pourconduire  l'eau  de  laBeuvronne 
à  la  Villette  et  de  la  Villette  au  marché 
des  Innocents  sont  d'abord  à  faire.    Le 
14  octobre  prochain,  jour  anniversaire 
des  victoires  d'Vlm  et  d'Iena  ,  on  célé- 
brera par  une  fêle  l'arrivée  des  eaux  du 
canal  de  l'Ourcq  à  Paris.  4i5.  —  Ordres 
relatifs  à   l'entrepôt    des    vins    à    Paris, 
aux  embellissements  du  quai  de  la  Râ- 
pée,  à  l'établissement  d'une  promenade 
aux   abords  du    pont    d'Austerlitz,    au 
projet  de  l'Arc-de-Triomphe  de  l'Etoile, 
au  projet  d'une  chaussée  en  face  du  pont 

35. 


548 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I". 


d'Iena,  au  projet  du  palais  des  Arts  sur 
le  quai  Bonaparte  ;    aux  hôpitaux  de  la 
Charité,   de  Saint-Louis,   de  Saint-An- 
toine, de  l'Hôtel-Dieu,  445- 446. 
Parlementaires.  Les  Anglais  se  servent  des 
parlementaires  pour  introduire  des  agents 
en  France  et  sur  le  continent,  348-349. 
Pavillons.    (14    février    1808.)   Désigna- 
tion des  pavillons   neutres,  alliés,    la- 
beurs auxquelles  l'Empereur  propose  de 
les    admettre.     Les    pavillons  de  Knip- 
hausen ,    Papenburg,    Oldenburg,  Mec- 
klenburg,    ne  doivent  plus   être   admis 
dans    les    ports     de     l'Empire  ,    327- 
329 
Perse  (Le  schah  de).   (23  octobre  1807.) 
Indications  à  Champagny  pour  une  ré- 
ponse à  faire   à  ce  prince.    L'Empereur 
interviendra,   s'il    le  faut,  pour  la  paix 
entre    la    Perse    et   la     Russie  ;     mais 
Alexandre  l'a  assuré  que  la  Perse  n'avait 
rien  à  craindre  de  la  Russie,    112.   — 
(18  janvier   1808.)   Compliments  ;  ex- 
hortation à  s'unir  à  la    France    contre 
l'Angleterre,  256-257. 
Places  fortes.  (27  septembre   1807.)  Le 
ministre  de  la  guerre  tiendra  toutes  les 
semaines   un  conseil    de    fortifications , 
dans    lequel    seront   traitées    toutes   les 
questions  qui  intéressent  les  places  fortes 
de  l'Empire.  Leur  classement   par  rang 
d'importance,    52.    Travaux   pour   for- 
tifier Lans-le-Rourg,    53.  —  (29  sep- 
tembre.)   De     l'éclairage    de    plusieurs 
places    fortes  d'Italie ,    56.    —  (6    oc- 
tobre.) Ordre  de   démanteler  Glogau  et 
Kiistrin  ,    70.    —   (23   octobre.)  Poul- 
ies fortifications  de  Magdeburg ,  il  faut 
tirer   ressource    des   inondations,    113. 
—   (21  décembre.)  Instructions  sur  les 
travaux  de   fortification  à  exécuter  pen- 
dant l'année  180S  dans  les  places  fortes 
du    royaume    dTlalie  ,     206-209.     — 
(  14  janvier  1808.)  Décret  qui  ordonne 
la  démolition   des  places  de  Hameln  et 
de   Nienburg.    L'Empereur  attache  une 
grande  importance  à  ce  que  ces  démo- 
litions commencent  le  20  janvier  et  se 
fassent  avec  quelque  éclat ,  252.  Il  faut 
qu'il    ne  reste  rien  dans  ces    places  qui 
puisse    servira    les    rétablir,    252.   — 
(26  mars.)  Fortifications  à  l'île  d'Aix  et 
à  Boulogne  ,  440. 
Plaisance    (L'évêché    de).    (28  décembre 
1807.)  La  bulle  concernant  l'évêché  de 
Plaisance     déférée     au    Conseil    d'Etat 


comme  attentatoire  aux  droits  des  souve- 
rains; plaintes  sur  les  abus  du  pouvoir 
du  Pape  à   mettre  dans  le  considérant 
du  décret,  223. 
Police.    «  Le  métier  de  préfet  de  police  ne 
s'apprend  qu'en  exerçant;  rien  de  ce  qui 
est  écrit  sur  cette  matière  ne  donne  une 
idée  claire  de  ce  qu'il  y  a  à  faire,»  2-3. 
Pologne.  (13  octobre  1807.)  Le  duché  de 
Varsovie  ne  peut  garder   la    légion   po- 
lacco-italienne  et  les   régiments  de  lan- 
ciers à  son  service,  parce  qu'il  ne  peut 
pas   les    payer,    85.   —    (22   octobre.) 
Jugement  sur  la  conduite  de  la  Pologne 
depuis  1806.   Conseil  à  Davout  de  fer- 
mer l'oreille  aux  insinuations  des  partis, 
et  de  laisser  faire  le   roi  de  Sixe,  1 1  0- 
111.  —  (23  octobre.)   Napoléon,   qui 
veut   rassurer  l'Autriche   et  la   Russie , 
fait  répandre  des  bruits   de  paix  en  Po- 
logne ,    avec   d'autant   plus   d'insistance 
que,    «  dans  ce  pays,  dit-il,  on  désire 
la  guerre  »,    115.    —    (27    octobre.) 
Instructions  à  Champagny  ,  pour  pres- 
crire à   Bourgoing   le  langage  qu'il  doit 
tenir  à  Varsovie  envers  les  Autrichiens, 
les  Polonais,  les  Busses,  le  roi  de  Saxe, 
de   manière  à  contenter  ou  calmer  tous 
les  partis,   121-122.  —   (16,   17  dé- 
cembre. )  Décision  prise  au  sujet  des  biens 
de  Pologne,  191-192,  194.  —  (30jan- 
vier  1808.)  Conseil   au    roi   Jérôme  de 
garder  les  Polonais  à  sa  solde,  297.  — ■ 
(21    février.)   Invitation  au    roi  Jérôme 
de  les  diriger  sans   délai  sur  Alayence  , 
355.  —  Compensation  à  faire  des  dettes 
et  des  créances  de  la  France  en  Pologne; 
créances  sur  la  Prusse  à  affecter  au  re- 
liquat des  comptes,    372,  373,  401. 
—  (16  mars.)  Champagny  est  autorisé 
à  faire  une  proposition  au  roi   de  Saxe 
qui   se  plaint  de  ce  que    son  état   mili- 
taire   est    excessif    pour   ses    finances  : 
l'Empereur  prendra  à  son  service  et   à 
sa  solde  un  nouveau    corps  de    8,000 
Polonais.   Celte  troupe  pourra  être  ren- 
due au  roi  de  Saxe,  en  temps  opportun, 
sans   réclamation    des    dépenses    faites. 
Conventions  à  régler  sur  ces  bases  avec 
les    députés    polonais,    419-420.     — 
(31    mars.)  Manifeste  polonais    à  désa- 
vouer.   Recommandation    à    Davout  de 
contenir  les    Polonais,     «  qui    sont    des 
tètes    ardentes,   »    460.    La    légion  po- 
lacco- italienne    prend    le    nom   de   lé- 
gion de  la  Vistule,  460.   —  (11  avril.) 


TABLE   ANALYTIQUE. 


549 


Organisation  provisoire  de  celte  légion  , 
188. 
Poxtk-Corvo  (Prince  de).  (1er mars  1S0S.) 
Ordre  au  prince  de  Neuchàtel  de  lui 
transmettre  différentes  instructions  , 
1°  pour  porter  son  corps  d'armée  à  l'ef- 
fectif de  23,000  hommes,  2°  pour  oc- 
cuper les  îles  du  Danemark,  toutefois 
sans  trop  disséminer  ses  troupes  et  sans 
abandonner  la  défense  du  coutinent  et 
des  villes  hanséatiques  ;  les  Espagnols  à 
faire  passer  d'abord  dans  les  îles  ;  les 
Français  à  réunir  autour  de  Copenhague; 
les  Hollandais  tiendront  les  communi- 
cations avec  le  continent.  Questions  à 
faire  à  Bernadotle,  notamment  sur  les 
opérations  des  Russes  en  Finlande,  où 
ils  ont  du  entrer  depuis  le  10  février. 
Fortifications  dans  le  Danemark  à  faire 
étudier,  383-385.  —  (29  mars.)  Ordre 
à  Berlhier  d'instruire  au  plus  tôt  Ber- 
nadotle de  la  révolution  du  18  mars  à 
Madrid.  Ménagements  à  prendre  pour 
porter  ces  nouvelles  à  la  connaissance 
du  corps  espagnol  de  la  Romana  placé 
sous  les  ordres  de  Bernadotle  :  -  Il  est 
nécessaire  de  dérober  le  plus  longtemps 
à  ces  troupes  la  connaissance  de  ces  évé- 
nements. ■  455.  —  (13  avril.)  Instruc- 
tions pour  garder  dans  le  Nord  une 
forte  attitude  d'observation ,  disperser 
les  Espagnols  de  la  Romana  dans  les 
îles  danoises;  comment  les  événements 
d'Espagne  doivent  leur  être  présentés; 
ne  pas  s'avancer  au  delà  du  Danemark; 
tenir  une  position  intermédiaire  pour 
être  à  portée  de  défendre  ou  de  main- 
tenir Hambourg,  Copenhague  et  Amster- 
dam ,  495-496.  V.  Danemark,  Louis 
Napoléon;  (la)  Romana,  Suède,  etc. 

PûXTS  ET  CHAUSSEES.  V.  C ANAUX,  DÉPARTE- 
MEXTS  AU  DELA  DES  AlPES  ,  TRAVAUX  PU- 
BLICS. 

Po;ituis,  maître  des  requêtes  au  Conseil 
d'Etat,  chargé  par  intérim  des  affaires 
des  cultes  ,    6  ,   102. 

Porte  Ottomane.  (4  septembre  1807.) 
Questions  à  faire  à  l'ambassadeur  turc 
à  Vienne  :  la  Porte  accepte-l-elle  la  mé- 
diation de  la  France  pour  faire  la  paix 
avec  la  Russie?  7.  —  L'Empereur  de- 
mande à  Champagny  copie  des  lettres 
écriles  au  grand  vizir,  à  Tilsit  et  depuis 
Tilsit,  ainsi  que  les  instructions  don- 
nées aux  deux  officiers  envoyés  en  Mol- 
davie et  en  Valacbie ,    7.  —  (16   sep- 


tembre.) Les  Turcs  ne  doivent  pas  èlre 
mécontents  de  l'armistice  conclu  entre 
eux  et  les  Russes;  plaintes  à  faire  au 
sujet  de  canonniers  français  maltraités 
par  les  Turcs,  34.  —  (14  octobre.) 
Reserve  extrême  recommandée  au  général 
Savary  ,  à  Saint-Pétersbourg  ,  quant  aux 
affaires  de  Turquie,  89.  —  (23  oc- 
tobre.) Pourquoi  Napoléon  n'a  pas  main- 
tenu envers  le  sultan  Mustafa  la  poli- 
tique qu'il  avait  pour  Sélim  ,  le  sultan 
précédent,  112.  —  (l'r  novembre.) 
Incertitudes  de  la  politique  de  Napoléon 
envers  la  Porte,  133.  —  (7  novembre. ) 
Napoléon  dit  à  Tolstoï  que  ,  si  la  Russie 
a  des  idées  «  plus  étendues  »  sur  l'em- 
pire de  Turquie,  il  faut  que  Romanzof 
lui  envoie  des  instructions  explicites  et 
précises;  quant  à  lui,  il  veut  tout  ce 
qui  peut  resserrer  ses  liens  avec  la 
Russie,  146.  —  (11  décembre.  Na- 
poléon demande  à  Marmout  des  rensei- 
gnements sur  l'importance  des  différentes 
provinces  de  la  Turquie  d  Europe,  1S9. 

—  (17  décembre.)  Andréossy  blâmé 
d'avoir  parle  du  sort  futur  de  Constan- 
tinople,  195. —  (  12  janvier.  )  Questions 
à  faire  poser  à  la  Porte  par  Sebastiani  : 
1"  sur  sa  disposition  à  faire  la  guerre 
si  les  Russes  voulaient  conserver  la  Mol- 
davie et  la  Valachie  ;  2U  sur  le  concours 
qu'elle  prêtera  à  la  défense  de  Corfou 
contre  les  Anglais,  243.  V.  Alexandre, 
Cohfou,  Mustafa  ,  etc. 

Portugal  (Expédition  de).  (4  septembre 
1807.)  Plaintes  et  menaces  contre  le 
Portugal,   qui  se  livre  aux  Anglais,   7. 

—  (12  octobre.)  Le  général  Junot  re- 
çoit l'ordre  d'entrer  en  Espagne  et  de 
marcher  sur  Lisbonne,  80.  —  L  Em- 
pereur compte  que  le  roi  d'Espagne  , 
Charles  IV  ,  prêtera  son  concours  armé 
pour  forcer  le  Portugal  à  fermer  ses 
ports  aux  Anglais,  83.  —  (13  octo- 
bre.) Ordre  qu'en  Hollande,  en  Fiance, 
en  Italie,  l'embargo  soit  nus  sur  les  na- 
vires portugais,  85.  —  (16  octobre.) 
Direction  que  doit  suivre  Junot ,  com- 
mandant le  1er  corps  d'observation  de 
la  Gironde,  106.  Force  de  ce  corps, 
après  la  réunion  des  troupes  que  l'Es- 
pagne doit  fournir.  Deux  divisions  espa- 
gnoles doivent  en  outre  agir  au  midi  du 
Tage.  Arrangements  à  prendre  arec 
l'Espagne  pour  nourrir  l'armée.  La  solde 
sera  fournie  par  la  France.  Les  contri- 


350 


COKKESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON   Ier 


butions  à  payer  par  le  Portugal ,  ques- 
tion réservée,  91.  —  (17  octobre.) 
L'armée  va  recevoir  des  renforts.  Un 
2e  corps  d'observation  de  ia  Gironde  se 
réunit  à  Bayonne;  dans  toutes  les 
chances,  Junot  sera  appuyé;  il  fera 
faire  une  reconnaissance  exacte  du  pays 
qu'il  traverse  et  l'enverra  à  l'Empereur. 
Le  Portugal  a  déclaré  la  guerre  à  l'An- 
gleterre ,  mais  celle  apparente  satisfac- 
tion ne  doit  pas  arrêter  la  marche  de 
Junot  ;  il  faut  arriver  à  Lisbonne  au 
1er  décembre,  comme  ami  ou  comme 
ennemi,  98.  —  (20  octobre.)  Or- 
dre à  Ghampagny  de  signifie!*  à  la  lé- 
galion  du  Portugal  que  la  guerre  est 
déclarée,  104.  —  (  23-27  octobre.) 
Projet  de  convention  et  convention  défi- 
nitive pour  le  partage  du  Portugal. 
V.  Consentions  r>E  Fontainebleau.  — 
(2S  octobre.)  Critique  de  l'ordre  de 
marche  de  Junot;  il  devrait  marcher  en 
trois  colonnes,  par  division  ,  124.  — 
(31  octobre.)  Instruction  pour  la  mar- 
che accélérée  de  l'armée  ,  qui ,  le  1er  dé- 
cembre, doit  être  tout  entière  à  Alcan- 
tara,  sinon  à  Abrantès,  avec  une  division 
d'avant-garde  à  Lisbonne,  128-129. 
Positions  à  donner  aux  troupes  espa- 
gnoles. Comment  les  troupes  françaises 
doivent  camper  près  de  Lisbonne.  Junot 
peut  se  présenter  en  auxiliaire;  en  réa- 
lité, il  faut  qu'il  s'empare  du  Portugal 
et  prévienne  les  mesures  que  pourraient 
prendre  les  Anglais,  129.  Espoir  que 
le  prince  régent  ne  fera  pas  de  résis- 
tance. Autres  instructions  sur  divers 
détails.  Iteeommandalion  de  ne  remettre 
aucune  place  forte  aux  Espagnols,  130. 
—  (2  novembre.)  Ordre  à  Decrès  d'en- 
voyer au  général  Junot,  à  Ciudad-Ro- 
drigo,  des  officiers  de  marine,  qui 
devront  le  suivre  à  Lisbonne  pour  pren- 
dre possession  du  port  et  des  vaisseaux, 
134.  —  (5  novembre.)  L'intention  de 
l'Empereur  est  que,  une  fois  entrée  en 
Portugal ,  l'armée  soit  à  la  charge  du 
pays ,  et  que  la  marche  ne  soit  pas  re- 
tardée sous  prétexte  du  manque  de 
vivres;  «  20,000  hommes  vivent  par- 
tout, même  dans  le  désert,  «  139.  — 
(6  novembre.)  Question  à  Decrès  au 
sujet  de  l'envoi  d'une  croisière  sur  les 
côtes  du  Brésil,  où  elle  prendrait  une 
grande  quantité  de  vaisseaux  portugais, 
141,  —  (8    novembre.)   Junot  conti- 


nuera sa  marche  ,  malgré  la  déclaration 
du  Portugal  promettant  de  fermer  ses 
ports  à  l' Angleterre,  se  dirigera  droit 
sur  Lisbonne  et  prendra  la  flotte  et  les 
arsenaux.  Nécessité  de  précipiter  la 
marche  de  Junot,  les  troupes  anglaises 
de  Copenhague  étant  de  retour  de  la 
Baltique;  avis  et  recommandations, 
147-148.  —  (12  novembre.)  Instruc- 
tions à  Junot  pour  la  conduite  à  tenir 
en  Portugal  :  occuper  les  places  fortes, 
les  ports,  bien  camper  les  troupes, 
saisir  la  (lotie,  placer  des  garnisons  sur 
les  vaisseaux,  les  armer,  procéder  au 
désarmement  des  troupes  portugaises, 
en  envoyer  une  partie  sur  les  P vit  nées, 
décider  le  prince  régent  à  se  rendre  en 
France,  le  garder  avec  soin  ,  traiter 
avec  ménagements  la  famille  royale  et 
l'envoyer  à  Bayonne ,  percevoir  les  re- 
venus du  pays,  séquestrer  les  marchan- 
dises et  propriétés  anglaises,  donner 
l'exemple  du  désintéressement  et  de  la 
probité,  empêcher  sévèrement  les  dila- 
pidations, etc.,  156-157. —  (24  no- 
vembre.) Division  dirigée  sur  V'itoria 
pour  être  à  même  de  secourir  Junot, 
178.  —  (20  décembre.)  Ordres  à  Ju- 
not :  licencier  l'armée  portugaise  ,  qui 
doit  être  envoyée  en  France ,  204  ; 
éloigner  de  Lisbonne  les  membres  de  la 
famille  royale  et  les  personnes  attachées 
à  l'ancienne  cour  qui  y  seraient  res- 
tées, 205  ;  ne  pas  se  laisser  aller  à  des 
rêves  de  commerce  et  de  prospérité  au 
milieu  des  difficultés  des  circonstances; 
désarmer  le  pays;  camper  dans  de 
bonnes  positions;  vaisseaux  à  mettre 
en  construction,  autres  à  terminer; 
contribution  extraordinaire  à  imposer, 
205  ;  marchandises  anglaises  à  séques- 
trer; armes  de  !a  maison  de  Bragance 
à  faire  enlever,  200  ;  importance  d'oc- 
cuper Almeida  ;  communication  à  garder 
avec  Dupont,  qui  doit  secourir  Junot 
en  cas  de  besoin,  205.  —  (23  dé- 
cembre.) Décret  imposant  une  contri- 
bution extraordinaire  de  100  millions 
sur  le  Portugal,  210,  ordonnant  le 
séquestre  des  biens  de  la  famille  royale 
et  des  seigneurs  qui  ont  abandonne  le 
pays  et  ne  rentreraient  pas,  210,  con- 
férant au  1er  corps  de  la  Gironde  le 
nom  d'armée  de  Portugal ,  accordan 
aux  troupes  des  gratifications,  prescri- 
vant l'envoi  d'agents  français  pour  admi- 


LE  ANALYTIQUE. 


tiislrer  le  pays,  210-211.  — Ordres  à 
Clarke  pour  l'exécution  de  ce  décret, 
211.  —  (23  décembre.)  Importance 
d'occuper  Almeida;  conduite  peu  pré- 
voyante et  illusions  de  Junot;  ordre 
réitère  pour  l'occupation  et  te  désar- 
mement du  pays,  le  licenciement  de 
l'armée  portugaise,  21  i,  l'éloignement 
des  personnes  tî<"  l'ancienne  cour,  le 
campement  des  troupes  françaises,  la 
le  la  vilie  de  Lisbonne,  l'arme- 
ment d'une  division  navale,  le  séquestre 
des  marchandises  anglaises ,  215.  Con- 
duite à  tenir;  ordre  pour  le  bien-être 
des  troupes;  envoi  d'agents  de  l'admi- 
nistration, 216. —  (4  janvier  1808.) 
Ordre  au  général  Dupont  de  diriger  sur 
le  Portugal  tous  ies  régiments  provi- 
soires appartenant  au  corps  de  Junot, 
227.  Le  ministre  de  la  guerre  chargé 
de  renouveler  à  Junot  les  ordres  déjà 
donnés  pour  soumettre  le  pays  et  s'en 
assurer  la  possession  ,  227.  Mission 
d'un  officier,  227.  —  (10  janvier.) 
L'Empereur  refuse  de  publier  la  con- 
vention pour  le  partage  du  Portugal  avec 
l'Espagne,  237.  — (12  janvier.)  Ordre 
à  Junot  de  se  maintenir  maître  de  tout 
le  pays,  243.  —  (20  février.)  Obser- 
vations sur  les  finances  du  Portugal  ; 
économies  à  faire  sur  les  dépenses  de  la 
marine ,  des  fortifications  ;  marchan- 
dises à  confisquer,  à  rendre,  à  imposer; 
contribution  à  établir  suivant  le  prin- 
cipe d'égalité;  papier-monnaie  à  rem- 
bourser en  domaines  de  la  Couronne , 
378-379.  —  Ordre  à  Clarke  de  faire 
des  représentations  à  Junot  :  il  doit 
mieux  assurer  la  tranquillité  ,  désarmer 
les  Portugais,  occuper  leurs  places 
fortes,  faire  camper  les  troupes  fran- 
çaises en  dehors  de  Lisbonne,  ne  pas 
les  exposer  dans  la  ville  ;  plaintes  di- 
verses; demande  de  rapports  et  d'états 
de  situation  ;  surveillance  à  exercer  sur 
les  divisions  auxiliaires  espagnoles,  379- 
380.  —  (4  mars.)  Observations  et  re- 
proches adressés  de  nouveau  à  Junot  : 
le  Portugal  non  encore  désarmé  ;  les 
troupes  portugaises  non  encore  envoyées 
en  France,  le  décret  frappant  le  pays 
d'une  contribution  de  100  millions, 
publié  avec  emphase  ;  ordres  divers  non 
exécutés,  le  pays  non  maîtrisé;  l'armée 
française  toujours  exposée  dans  Lisbonne 
au   lieu   d'être  campée    aux   environs  , 


388-389.  —  6  mars.)  Napoléon  ap- 
prend avec  satisfaction  que  les  troupes 
portugaises  partent  enfin  de  Lisbonne; 
que  Junot  a  quelques  navires  armés. 
Conseil  au  sujet  de  la  maisti-ance  ,  qui 
doit  être  composée,  en  majorité,  de 
Français  et  non  d'étrangers.  Ordre  d'oc- 
cuper Elvas  et  de  faire  camper  autour 
un  corps  de  troupes  en  é(ai  dv  f^  ;  orte 
partout  où  besoin  sera.  Antre  division 
à  établir  à  Almeida.  Junot  doit  bien  sur- 
veiller ia  division  espagnole  de  Galice 
et  l'arrêter  si  elle  voulait  se  rendre  à 
Valladolid.  Route  à  tracer  aux  Portugais 
pour  se  rendre  en  France;  ne  pas  les 
faire  passer  par  Madrid.  Grande  sur- 
veillance à  exercer  sur  les  Espagnols  de 
l'expédition,  391-392.  —  (7  mars.) 
Inquiétude  de  l'Empereur  en  apprenant 
que  le  général  Solano  a  quitté  le  Por- 
tugal avec  sa  division  espagnole  pour 
se  rendre  à  Badajoz.  Ordre  à  Junot  de 
le  faire  suivre,  de  s'assurer  de  sa  marche 
sur  Cadix  ou  sur  Madrid.  Junot  doit 
diviser  son  armée  en  trois  corps  pour 
trois  destinations  indiquées.  Il  n'a  rien 
à  craindre  des  Anglais  pour  le  moment. 
Il  usera  de  réserve  envers  les  espagnols. 
Napoléon  compte  se  trouver  à  Burgos 
le  20  mars,  395.  —  (14  mars.) 
Décision  pour  appliquer  à  l'armée  de 
Portugal  le  mode  de  comptabilité  usité 
à  la  Grande  Armée,  419. 

Protocole  (Comité  du),  au  ministère  des 
relations  extérieures.  (15  mars  1808.) 
Suppression  de  ce  comité,  parce  qu'il 
est  composé  d'hommes  imbus  d'idées  de 
l'ancien  régime  :  «  Les  hommes  qui  ont 
servi  la  politique  de  Versailles  ne  peu- 
vent diriger  la  mienne,  »   419. 

Prisonniers  de  guerre  :  Français,  maltrai- 
tés en  Prusse,  même  depuis  la  paix, 
35  ;  —  Etrangers,  ordre  de  les  em- 
ployer à  des  travaux  publics,  20(i. 

Prusse.  (14  septembre  1807.)  En  ca-;  de 
non-payement  prochain  des  contribu- 
tions convenues  ,  l'Empereur  menace 
de  s'emparer  des  revenus  courants, 
26.  —  (15  septembre.)  Demande  d'un 
projet  réglant  le  mode  d'évacuation 
des  provinces  prussiennes ,  30.  — 
(16  septembre.)  Instruction  pour  l'é- 
vacuation, 33.  Hien  ne  finit,  par  !.i 
faute  du  Hoi ,  35.  —  (26  septembre. 
L'Empereur  réclame  150  millions,  con- 
dition   sine    qua    non   de    l'évacuation . 


552 


CORRESrOXDAXCE  DE  XAPOEEOX   I". 


«  Le  roi  de  Prusse  ,  dit-il,  n'a  pas  be- 
soin d'entretenir  une  armée  ,  il  n'est 
en  guerre  avec  personne.  »  51.  — 
(13  octobre.)  L'Empereur  approuve 
que  la  démolition  des  places  de  Prusse 
soit  retardée,  86.  —  (27  octobre.) 
Il  insiste  pour  le  payement  de  100  mil- 
lions dans  l'année,  122.  Il  gardera  les 
forteresses  jusqu'à  l'arrangement  des 
contributions  de  guerre.  Avant  de  com- 


mencer l'évacuation  ,  il  faut  stipuler  des 
routes  militaires  pour  la  communication 
des  troupes,  122-123.  —  (7  novembre.) 
Recommandation  formelle  au  maréchal 
Soult  de  ne  pas  évacuer  les  pays  de  la 
rive  droite  de  la  Vistule  avant  que  les 
dernières  conventions  avec  la  Prusse 
soient  signées,  et  qu'il  en  ait  reçu  l'ordre 
exprès  de  l'Empereur,  143. 


K 


Rapp,  général  de  division,  aide  de  camp 
de  l'Empereur,  46.  Napoléon  l'approuve 
de  n'avoir  point  toléré  les  manifestations 
insolentes  de  quelques  officiers  prus- 
siens,  74,  120. 

Régiments  étrangers.  (17  septembre  1807.) 
Le  ministre  de  la  guerre  fera  connaître 
la  situation  et  l'emplacement  des  régi- 
ments étrangers  au  service  de  la  France. 

.  L'Empereur  est  dans  l'intention  de  les 
faire  passer  au  service  de  Naples  et  de 
Hollande.  Les  Suisses,  exceptés  de  la 
mesure,  forment  une  classe  à  part,  41. 
—  (16  octobre.)  Ordre  de  faire  partir 
sans  délai  le  régiment  d'Isembourg  pour 
Naples,  si  ce  n'est  déjà  fait ,  93. 

Régnier,  grand  juge,  ministre  de  la  justice, 
194,    299,  431. 

Reille,  général  de  division,  aide  de  camp 
de  l'Empereur.  Ses  missions  près  de  la 
reine  régente  d'Etrurie,  182;  en  Tos- 
cane, 223  ;  en  Espagne  ,  près  du  grand- 
duc  de  Berg,  auquel  il  porte  des  instruc- 
tions particulières  de  l'Empereur,  484, 
497. 

Réserve  ,  V.  Camp  de  réserve  et  Division 
de  réserve. 

Réserve  générale  de  cavalerie.  (16  octo- 
bre 1807.)  Ordre  à  Clarke  de  la  com- 
poser d'une  brigade  de  grosse  cavalerie, 
à  Tours  ;  d'une  brigade  de  dragons  ,  à 
Orléans  ;  d'une  brigade  de  chasseurs,  à 
Chartres;  d'une  brigade  de  hussards, 
à  Compiègue,  92-93.  —  (11  no- 
vembre.) Ordre  pour  que  ces  quatre 
brigades  se  mettent  en  marche,  par  la 
roule  la  plus  directe  ,  sur  Bordeaux  , 
152. 

Révolution  (La).  (17  décembre  1807.) 
On  ne  doit  pas  se  ressouvenir  de  ce  qui 
s'est  dit  dans  ce  temps-là.  «  Je  récom- 
pense ceux  qui  ont  dit  du  mal  de  moi 
alors,  et  c'est,   au   contraire,   un  titre 


pour  eux  plus  qu'une  prévention  contre 
eux,  »  200.  —  (12  avril  1808.)  «  Il 
faut  avoir  soin  d'éviter  toute  réaction  en 
parlant  de  la  Révolution.  Aucun  homme 
ne  pouvait  s'y  opposer.  Le  blâme  n'ap- 
partient ni  à  ceux  qui  ont  péri  ,  ni  à 
ceux  qui  ont  survécu.  Il  n'était  pas  de 
force  individuelle  capable  de  changer 
les  éléments  et  de  prévenir  les  événe- 
ments qui  naissaient  de  la  nature  des 
choses  et  des  circonstances,  »  489-490. 

Rev.vier  ,  général  de  division,  267,  270. 
(26  février  1808.)  Plaintes  à  faire  au 
général  Reynier  de  ce  que ,  dans  la  ca- 
pitulation accordée  par  lui  en  occupant 
Reggio ,  il  n'a  pas  fait  mention  du  roi 
de  Naples  et  a  accordé  aux  ennemis  des 
conditions  trop  favorables  ;  autre  re- 
proche de  ce  qu'il  parlemente  trop  fré- 
quemment avec  les  Anglais,  380,  381. 

Roederer,  101.  Jugement  de  Napoléon 
sur  Rœderer,  323,  381. 

Romana  (Marquis  de  la),  général,  com- 
mandant la  division  espagnole  du  corps 
du  maréchal  Rernadotte.  (19  janvier 
1808.)  Demande  de  renseignements 
sur  l'esprit  de  ces  troupes  et  sur  leur 
attachement  au  prince  de  la  Paix  ou  au 
prince  des  Asturies,  258.  —  (29  mars.) 
Recommandation  de  leur  dérober  le 
plus  longtemps  possible  la  connaissance 
des  événements  de  Madrid ,  455.  — 
(13  avril.)  Ordre  à  Rernadotte  de  dis- 
perser dans  les  îles  danoises  les  troupes 
espagnoles  de  la  Romana  et  de  les  sur- 
veiller; ce  qu'il  faut  dire  à  ce  général 
des  événements  de  Portugal  et  d'Espa- 
gne, 495-496. 

Rome  (Cour  de).  Négociateurs  envoyés  par 
le  Saint-Siège  et  non  admis  par  l'Em- 
pereur. V.  Bavane  ,  Litta.  —  (25  sep- 
tembre 1807.)  Ordre  de  diriger  la  di- 
vision Duhesme  sur  Bologne  et  sur  An- 


TABLE   ANALYTIQUE. 


553 


cône,  pour  occuper  le  duché  d'Urbino, 
les  provinces  de  Macerala  ,  Eermo, 
Spoletlo,  18.  — (  3  octobre.)  Le  géné- 
ral Lemarois  prendra  le  commandement 
des  troupes  du  Pape  dans  ces  provinces, 
placera  son  quartier  général  à  Ancône, 
et  sera  prêt  à  s'emparer,  au  premier 
avis,  de  l'administration  provisoire  de 
ces  pays,  64.  —  (  I  !)  octobre.)  Ordre 
à  ce  général  de  diriger  des  colonnes 
mobiles  sur  les  frontières  du  royaume 
de  Xaples  ,  16  4.  —  (21  octobre.) 
Lemarois  réunira  les  troupes  du  Pape 
à  Ancône,  et  les  emploiera  à  réprimer 
par  la  force  toute  résistance,  107.  — 
(22  octobre.)  Il  ménagera  la  cour  de 
Rome  si  elle  cède  ,  ou  s'emparera  de  ses 
provinces  adriatiques  si  elle  résiste,  111. 
—  (23  novembre.)  Ordre  au  prince 
Eugène  de  laisser  subsister  le  gouverne- 
ment du  Pape  à  Ancône.  Lemarois,  en 
qualité  de  gouverneur,  doit  seulement 
avoir  le  commandement  militaire  et  la 
police,  177.  —  (  28  décembre.  )  Plain- 
tes contre  la  cour  de  Rome  à  mettre 
dans  les  considérants  du  décret  pour  le 
rejet  de  la  bulle  relative  au  diocèse  de 
Plaisance,  223.  —  (10  janvier  1808.) 
Instructions  au  prince  Eugène  pour 
l'occupation  de  Rome  :  troupes  à  tirer 
de  la  Toscane  et  d'Ancône  et  placées 
sous  le  commandement  de  Miollis  pour 
marcher  sur  Rome  ;  le  roi  de  Xaples 
appuiera  ce  mouvement  par  l'envoi  d'une 
colonne  à  Terracine ,  235.  Ordres  à 
donner  à  Miollis  pour  cette  opération  ; 
il  doit  s'emparer  du  château  Saint- 
Ange  ,  déclarer  qu'il  a  mission  d'occu- 
per Rome  pour  arrêter  les  brigands 
napolitains  et  les  agents  anglais  ;  ne  pas 
se  mêler  du  gouvernement;  prendre  le 
titre  de  Commandant  en  chef  des  troupes 
qui  sont  dans  les  Etals  de  l'Eglise,  235- 
236.  —  Instructions  au  roi  de  Xaples 
pour  la  réunion  à  Terracine  d'une  co- 
lonne de  3,000  hommes  qui  devra 
rejoindre  le  général  Miollis  à  Rome , 
235.  —  (22  janvier.)  Xapoléon  cal- 
cule la  marche  des  troupes  et  le  jour 
où  elles  arriveront  à  Rome  ;  il  en  fait 
prévenir  Alquier  deux  jours  seulement 
avant  leur  arrivée,  202.  Le  titre  de 
Miollis  est  changé  ;  il  doit  prendre  ce- 
lui de  Commandant  de  la  division  d'ob- 
servation de  l'Adriatique.  Ce  qu'il  doit 
faire  à  Rome,  263.  —  Note  à   remet- 


tre à  la  cour  de  Rome  pour  expli- 
quer l'arrivée  des  troupes  françaises; 
griefs  à  énumérer  :  refuge  donné  aux 
brigands  napolitains,  aux  sujets  rebelles 
du  roi  de  Xaples ,  aux  agents  de  la  reine 
Caroline  et  de  l'Angleterre  ;  cardinaux 
napolitains  encouragés  dans  leur  rébel- 
lion ;  faiblesse  du  gouiernement  du 
Pape,  263.  ■ — -  Instructions  pour  Al- 
quier :  l'Empereur  veut  ne  rien  ôler 
au  Pape ,  mais  le  faire  agir  dans  son 
système  ;  la  conduite  du  Pape  décidera 
du  sort  de  ses  États  temporels  ,  264. 
Instructions  secrètes  :  l'intention  de 
l'Empereur  est  d'habituer  le  peuple  et 
les  troupes  françaises  à  vivre  ensemble, 
afin  que ,  le  cas  arrivant ,  la  cour  de 
Rome  «  ait  cessé  insensiblement  d'exister 
comme  puissance  temporelle  »  ,  264.  — 
Conduite  qu'Alquier  doit  tenir  à  Rome 
et  envers  le  Tape.  L'Empereur  désire 
laisser  les  choses  in  statu  quo ,  mais  il 
est  décidé  à  faire  un  éclat  a  la  première 
publication  que  le  Pape  se  permettra; 
il  cassera  la  donation  de  Charlemagne 
et  réunira  les  Etats  de  l'Eglise  au  royaume 
d'Italie,  264.  —  (23  janvier. )  Eugène 
chargé  de  donner  à  Miollis  l'ordre  de  se 
concerter  avec  Alquier,  de  prendre  le 
commandement  des  troupes  papales, 
d'arrêter  les  brigands  réfugiés  à  Rome, 
d'empêcher  toute  publication  du  gou- 
vernement, d'interdire  toute  communi- 
cation de  Rome  avec  la  Sicile  et  la 
Sardaigne,  265.  —  (7  février.)  L'Em- 
pereur explique  au  prince  Eugène  dans 
quel  sens  Miollis  doit  se  concerter  avec 
Alquier;  il  en  est  entièrement  indépen- 
dant pour  les  affaires  militaires;  le 
château  Saint-Ange  doit  être  occupé; 
les  agents  de  l'Angleterre  et  du  roi  Fer- 
dinand doivent  être  arrêtés;  les  cardi- 
naux napolitains  envoyés  à  Xaples  de 
gré  ou  de  force;  toute  insurrection  doit 
être  sévèrement  punie  ;  enfin  ,  si  Miol- 
lis avait  évacué  Rome  ou  le  château 
Saint-Ange,  il  doit  y  rentrer.  312.  — 
(12  février.)  L'Empereur  reçoit  la  nou- 
velle de  l'entrée  des  troupes  à  Rome  ;  il 
écrit  au  prince  Eugène  d'ordonner  à 
Miollis  de  s'emparer  de  la  police  ,  de 
bien  traiter  les  troupes  du  Pape,  d'en 
prendre  le  commandement,  et  d'envoyer 
à  Xaples  les  cardinaux  et  les  Napolitains 
rebelles  au  roi  Joseph,  325.  —  (17  fé- 
vrier.) Ordres    à  transmettre   à  Miollis 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


pour  que  ce  général  s'empare  du  com- 
mandement de  Rome  et  des  provinces 
de  l'Etat  pontifical- autres  que  celles 
d'Ancône ,  de  Camerino,  d'Urbino,  de 
Macerata ,  déjà  occupées  par  le  général 
Lemarois.  Miollis  aura  sous  ses  ordres 
toutes  les  troupes  des  Apennins  à  la 
Méditerranée  jusqu'à  Cività-Vecchia.  Il 
correspondra  avec  le  vice-roi.  Il  devra 
annoncer  secrètement  l'arrivée  probable 
et  prochaine  de  l'Fmpereur  à  Rome, 
336-337.  —  (11  mars.)  Ordre  au 
général  Miollis  de  s'opposer  à  ce  que  le 
Pape  établisse  de  nouveaux  impôts;  s'il 
persiste  dans  celte  intention,  le  menacer 
de  convoquer  les  Etats  provinciaux  aux- 
quels on  dénoncera  l'usage  fait  des 
finances  romaines  ,  qui  ne  servent  qu'à 
organiser  et  entretenir  la  révolte;  et  les 
Etats  n'accorderont  aucune  nouvelle  con- 
tribution tant  que  le  Pape  su  trouvera 
«  en  rébellion  temporelle  »  contre  l'Em- 
pereur, 410.  —  (14-  mars.)  L'ordre 
de  s'opposer  à  l'établissement  de  tout 
nouvel  impôt  est  rappelé.  Conduite  que 
doit  tenir  le  chargé  d'affaires  laissé  à 
Rome  :  rester  impassible  au  milieu  des 
intrigues  et  seconder  le  général  Miollis, 
416.  —  (10  mars.)  Le  refus  du  Pape 
de  reconnaître  Joseph  Napoléon  comme 
roi  de  Napies  est  un  des  principaux 
griefs  de  l'Empereur  contre  la  cour  de 
Rome,  421.  —  (20  mars.)  Ordre  au 
général  Miollis  de  s'emparer  «  du  gou- 
vernement temporel  »  ,  sous  le  titre  de 
Général  commandant  les  troupes  dans  les 
Etats  de  Rome;  de  renvoyer  à  Ancône 
toutes  les  troupes  du  Pape;  de  ne  plus 
faire  assister  les  troupes  françaises  aux 
cérémonies  religieuses  ;  d'agir  sur  l'es- 
prit du  peuple  par  des  publications  ;  de 
mettre  notamment  dans  un  ordre  du 
jour  que  les  prêtres  ne  doivent ,  pas  plus 
que  les  femmes,  commander  à  des  sol- 
dats; de  se  moquer  des' représentations 
du  chargé  d'affaires  d'Espagne,  428. 
Rappel  de  l'ordre  de  n'avoir  à  souffrir 
aucun  nouvel  impôt  à  Rome  ,  428.  — 
(23  mars.)  Mesures  et  préparatifs  indi- 
qués au  vice-roi  pour  la  transformation 
administrative  des  quatre  Légations,  à  réu- 
nir au  royaumed'Italie  après  le  carême 
passé  »  ;  bruit  de  cette  prochaine  réu- 
nion à  faire  courir  dans  le  public  pour 
intimider  la  résistance  de  la  cour  de 
Rome,    433.    —   (1"    avril.)    Rup- 


ture des  relations  diplomatiques.  Le 
cardinal  Caprara  cesse  d'être  reconnu 
comme  légat  en  France.  Ordre  aux  em- 
ployés de  la  légation  de  quitter  la  France 
avant  trois  jours.  Le  cardinal  reçoit  cette 
signification  dans  une  note  qui  lui  est 
remise  le  3  avril  ;  double  texte  de  cette 
note.  La  cause  principale  de  la  rupture, 
c'est  le  refus  du  Pape  d'entrer  dans  une 
ligue  défensive  et  offensive  contre  les 
ennemis  de  l'Empire.  L'Empereur  an- 
nonce qu'il  compte  s'emparer  de  la 
souveraineté  temporelle  du  Pape;  c'est 
ce  qu'il  fera  en  déplorant  de  voir  «  l'im- 
prudence, l'obstination,  l'aveuglement 
détruire  l'ouvrage  du  génie,  de  la  poli- 
tique et  des  lumières  » .  Mais  la  perte  de 
la  souveraineté  temporelle  n'entraînera 
aucune  diminution  de  l'autorité  spiri- 
tuelle du  Pape,  qui  sera  «  évêque  de 
Rome  et  chef  de  l'Eglise  comme  l'ont 
été  ses  prédécesseurs  pendant  les  huit 
premiers  siècles  et  sous  Charlemagne» . 
Paroles  irritées  contre  l'abus  que  le 
Pape  peut  faire  de  son  autorité  spiri- 
tuelle dans  les  circonstances  présentes, 
463-465.  —  (2  avril.)  Ordre  à  Cham- 
pagny  d'envoyer,  à  Rome ,  au  chargé 
d'affaires  de  France  ,  copie  de  la  note 
remise  au  cardinal  Caprara.  Ultimatum 
à  présenter  :  le  Pape  consent-il  à  entrer 
dans  une  ligue  offensive  et  défeusive 
avec  les  royaumes  d'Italie  et  de  Napies 
contre  les  ennemis  communs  de  la  Pé- 
ninsule? Si  le  Pape  adhère  h  la  propo- 
sition, ordre  au  chargé  d'affaires  de  le 
signifier  au  plus  tôt  au  vice-roi  ;  si  le 
Pape  n'y  adhère  pas ,  le  chargé  d'affaires 
demandera  ses  passe-ports  et  quittera 
Rome,  mais  le  20  avril  seulement, 
c'est-à-dire  le  carême  passé,  468.  — 
(6  avril.)  »  Il  est  impossible  de  perdre 
plus  bêtement  ces  Etats  temporels  que  le 
génie  et  la  politique  de  tant  de  papes 
avaient  formés,  »   478. 

Rugen  (Ile  de).  Remise  par  capitulation 
aux  Français,  36. 

Rulhière.  (2  avril  1808.)  Quel  est  l'au- 
teur de  l'Histoire  de  l'anarchie  de  Po- 
logne ,  Rulhière  ou  le  Père  Maubert? 
Question  à  faire  examiner  par  la  3e  classe 
de  l'Institut,  468-469. 

Russes  (Escadre  et  troupes).  (6  septem- 
bre 1807.)  Ordre  au  prince  Eugène  de 
bien  traiter  sur  la  terre  ferme  de  Ve- 
nise les  troupes  russes  quittant  Cattaro 


T  \!»LK  ANALYTIQUE. 


el  G  or  fou ,  1 1  :  si  elles  débarquent  à 
Naples,   les    diriger  sur   Bologne,    12. 

—  (14  septembre.)  Le  vice-roi  leur 
fera  avancer  les  fonds  nécessaires  ; 
prendra  des  mesures  pour  que  le  pa- 
villon russe  ne  soil  pas  insulté  par  les 
Anglais  dans  les  ports  italiens  ,  20  ; 
accueillera  avec  distinction .  a  Milan, 
les  officiers  supérieurs  russes;  avertira 
des  affaires  de  Copenhague  l'escadre 
russe,  qui  de  Ténédos  se  rend  à  Cadix, 
pour  la  prémunir  contre  une  surprise 
des  Anglais,  27.  Ordre  de  bien  re- 
ceioir  les  vaisseaux  russes  dans  les  ports 
de  Hollande,  2S.  —  (30  septembre.) 
Napoléon  reproche  au  vice-roi  d'avoir 
exagéré  ses  prévenances  envers  les  of- 
ficiers russes,  39.  Fournitures  faites 
aux  troupes  et  navires  russes,  68  , 
73,  etc.  Prisonniers  russes  rendus, 
armés  de  fusils  français,   80,   88,   etc. 

—  (7  novembre.  )  L'escadre  russe 
a  passé  le  19  octobre  devant  Ca- 
dix; l'Empereur  envoie  à  la  recherche 
de  Siniavine  pour  l'avertir  de  ne  pas 
entrer  dans  la  Manche,  145.  11  est  fâché 


que  cet  amiral  n'ait  pas  voulu  relâcher 
à  Cadix  .  ou  on  était  eu  mesure  de  le 
secourir,  146.  —  (23  novembre.)  Avis 
au  général  Savary,  à  Saint-Pétersbourg, 
que  les  troupes  russes  cantonnées  à 
Padoue  se  mettent  en  marche  pour  tra- 
verser les  Etats  autrichiens,  175.  — 
(7  décembre.)  Avis  de  légers  différents 
avec  le  commandant  des  troupes  russes 
à  Padoue ,  qui  attend  des  ordres  de 
Saint-Pétersbourg  pour  partir,  188.  — 
(23  décembre.)  L'Empereur  fait  de- 
mander prjr  Andréossy  au  prince  Kou- 
rakine,  à  Vienne,  un  ordre  pour  que 
les  forces  navales  russes  à  Corfou  se 
réunissent  aux  siennes,  211.  —  (20  jan- 
vier 1808.)  Le  général  Nazimôf  refuse 
de  laisser  passer  ses  troupes  en  revue , 
à  Padoue  et  à  Trévise  ,  27  3.  — 
(9  février.)  Ordre  au  vice-roi  de  laisser 
les  troupes  russes  libres  de  partir,  de 
ne  plus  leur  donner  d'argent  et  de  tenir 
compte  de  toutes  les  dépenses  qui  ont 
été  faites  pour  elles,  310.  V.  Alexan- 
dre,   CORFOU  ,  ECGÈXE   NAPOLÉON,  JOSEPH 

Xvpoléox  ,  Savary,  etc. 


Saints-Maure ,  une  des  îles  Ioniennes. 
Ordre  de  l'occuper  et  de  la  fortifier,  71. 

Saliceti,  ministre  de  l'intérieur  et  de  la 
police  du  royaume  de  Xaples.  Peut 
être  mis  dans  la  confidence  de  l'expédi- 
tion de  Sicile,  268,  315.  Jugement  de 
Napoléon  sur  ce  personnage  :  «  Saliceti 
est  de  ceux  qui  réussissent  toujours,  » 
381. 

Sardvigvk.  (5  septembre  1807.)  L'inten- 
tion de  l'Empereur  est  de  s'en  •<  rendre 
maître  sur-le-champ  » ,  9.  —  (28  dé- 
cembre.) Ordre  au  prince  Eugène  et  au 
roi  de  Naples  de  mettre  embargo  sur  les 
bâtiments  venant  de  Sardaigne,  225. 
—  12  janvier  1808.)  Ordre  au  con- 
sul français  de  quitter  la  Sardaigue , 
si  ce  gouvernement  ne  veut  pas  faire 
cause  commune  avec  le  continent  ;  la 
Sardaigne  n'est  plus  qu'une  colonie  an- 
glaise,  244,  246.  —  (13  mars.)  Re- 
commandation de  bien  traiter  a  Home 
l'ancien  roi  de  Sardaigne  (Charles-Em- 
manuel IV),  qui  a  véritablement  renoncé 
aux  affaires  ,  415. 

Salines  de  l'Est  (Compagnie  des).  Obser- 
vations faites  en  conseil  des  finances  sur 


la  constitution  de  cette  compagnie, 
299-300.  Rapport  demandé,  306. 
Savarï  ,  général,  aide  de  camp  de  l'Em- 
pereur, en  mission  en  Russie,  (4  sep- 
tembre 1807.)  Ordre  de  lui  ouvrir  un 
crédit,  7.  —  (15  septembre.)  Plaintes 
à  porter  au  sujet  de  libelles  que  les 
Russes  font  courir  à  Elbing  ,  30.  — 
(28  septembre.)  Nouvelles  de  l'île  de 
Riigen ,  du  Portugal.  Les  modes  de- 
mandées par  les  belles  Russes  vont  lui 
être  expédiées;  l'Empereur  en  fera  lui- 
même  le  choix  ;  5  i.  Il  est  chargé  de 
remettre  deux  lettres  à  l'impératrice  de 
Russie,  54.  —  (6  octobre.)  Savary  a 
eu  tort  de  trouver  mauvaise  la  conduite 
du  général  Rapp  envers  les  Prussiens, 
74.  —  (14  octobre.)  Il  est  blâmé 
d'avoir  répondu  trop  vivement  à  Cham- 
pagnylui  recommandant  l'économie.  Ce 
qu'il  doit  dire  de  la  conduite  de  (luille- 
minotenValachie,  des  prisonniers  russes 
que  l'on  a  désarmés  en  France,  87-88  ; 
ne  point  s'avancer  pour  les  affaires  de 
Turquie,  89.  —  (30  octobre.)  Nou- 
velles. Attente  de  Tolstoï.  Espoir  d'une 
rupture  prochaine  entre  l'Angleterre  et 


5,36 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I' 


les  États-Unis  d'Amérique,  123-126. 
—  (ltr  novembre.)  Ordre  àChampagny 
d'envoyer  à  Savary,  pour  le  communi- 
quer à  Alexandre,  le  traité  fait  avec  le 
Danemark,  131.  L'Empereur  lui  an- 
nonce diverses  gracieusetés  qu'il  vient  de 
faire  à  Alexandre  :  promesse  de  bien 
accueillir  dans  les  ports  de  France  les 
cadets  de  Russie;  présent  de  50,000  fu- 
sils des  manufactures  françaises;  autre 
présent  d'un  hôtel  «  le  plus  élégamment 
arrangé,  »  pour  l'ambassade  russe  à 
Paris,  132.  L'Empereur  donne  à  Sa- 
vary un  aperçu  des  affaires  sur  lesquelles 
Alexandre  doit  prendre  un  parti  :  la 
guerre  à  déclarer  à  l'Angleterre  ;  la 
Suède  et  l'Autriche  à  décider  contre 
l'Angleterre;  quant  à  la  Porte,  la 
question  est  réservée  par  l'Empereur 
jusqu'au  moment  où  Alexandre  lui  aura 
donné  quelques  gages  déplus.  Caulain- 
court  va  être  envoyé  comme  ambassa- 
deur en  Russie,  132-133.  —  (7  no- 
vembre.) L'Empereur  instruit  Savary 
du  prochain  dépari  de  Caulaincourt , 
lui  écrit  la  conversation  qu'il  a  eue  avec 
Tolstoï ,  et  lui  donne  différentes  nou- 
velles, 145-147.  —  (23  novembre.) 
Savary  doit  revenir  à  Paris  après  avoir 
mis  au  fait  Caulaincourt,  175-176.  — 
(7  décembre.)  Il  est  rappelé,  188. 
Blâmé  de  trop  de  vivacité  à  l'égard  de 
Champagny,  1 88. —  (20  février  ]  808.  ) 
Envoyé  à  Orléans  pour  presser  le  départ 
des  troupes  pour  l'Espagne,  351.  — 
(13  avril.)  Chargé  d'une  mission  auprès 
du  grand-duc  de  Berg ,  4N7,  497. 

Savons  (Port  de).  Ce  port  est  le  plus 
commode  pour  correspondre  avec  le  Pô 
et  le  Piémont  :  il  est  au  défaut  des 
Alpes  et  des  Apennins;  derrière,  pas 
de  montagnes  ;  à  côté  ,  la  belle  rade  de 
Vado,   141. 

Saxe  (Frédéric-Auguste,  roi  de).  (1er  sep- 
tembre 1807.)  L'Empereur  se  plaint  de 
la  conduite  de  l'envoyé  de  Saxe  à  Con- 
stantinople,  1.  —  (23  septembre.) 
Aucun  pays  appartenant  à  la  Saxe  n'a 
dû  être  réuni  au  royaume  de  Weslpha- 
lie ,  44.  —  (22  octobre.)  ><  Le  roi  de 
Saxe  est  un  homme  de  sens  ,  »  111.  — 
(27  octobre.)  Instructions  à  Bourgoing 
pour  la  conduite  à  tenir  à  l'égard  de 
ce  prince,  qui  doit  être  reçu  par  les 
troupes  françaises  avec  le  plus  grand 
éclat,     121-122.    —    (16    décembre.) 


L'Kmpereur  espère  qu'il  sera  satisfait 
des  décisions  prises  relativement  aux 
biens  de  Pologne.  Compliment  au  sujet 
de  l'accueil  fait  au  Roi  à  Varsovie.  L'é- 
vacuation du  duché  de  Varsovie  par  les 
troupes  françaises  laissée  à  l'apprécia- 
tion du  Boi  ,191.  — (4  janvier  1808.) 
Davout  approuvé  pour  sa  conduite  à 
l'égard  de  ce  prince,  que  l'Empereur  a 
en  grande  estime,  228. 

Scilla.  Au  pouvoir  des  Anglais,  17,  94, 
267,  269,  279.  Importance  que  Na- 
poléon attache  à  ce  que  le  roi  Joseph 
s'en  empare,  314,  315.  Scilla  pris, 
390.  Doit  être  fortifié,  457. 

Si:;\n\  niîE.  — V.  Clergé. 

Sélim  (Sultan),  113.  V.  Mistafa,  Porte 
Ottomane. 

Sept  Iles.  (12  octobre  1807.)  Projet  de 
décret  d'organisation  :  un  gouverneur 
général  investi  de  toute  l'autorité  mili- 
taire et  de  l'autorité  civile  et  diploma- 
tique ;  un  commissaire  près  le  sénat  des 
Sept  Iles  avec  l'autorité  des  anciens 
préfets  coloniaux  ;  un  payeur  ;  un  com- 
mandant de  marine.  Le  gouvernement 
des  Sept  Iles  sera  tout  entier  dans  les 
mains  du  ministère  de  la  guerre.  Ne 
rien  innover  dans  l'administration  inté- 
rieure ,  81.  —  (28  janvier  1808.) 
Ordre  au  général  Donzelot  de  prendre 
le  gouvernement  général  des  Sept  Iles, 
284.  —  V.  Berthikii    (César) ,  Corfoi\ 

Serment  politique.  (30  janvier  1808.)  Le 
serment  prêté  au  roi  Jérôme  par  des 
conseillers  d'Etat  entraînerait  leur  exclu- 
sion du  Conseil,  297.  —  (12  mars.) 
Les  Français  ne  peuvent  prêter  serment 
à  un  prince  étranger  sans  cesser  d'être 
Français  ;  décision  à  signifier  aux  rois 
de  Naples ,  de  Hollande  et  de  West- 
phalie,  413. 

Seruiuer,  premier  secrétaire  de  la  légation 
française  en  Hollande,  8.  Il  lui  est  de- 
mandé un  mémoire  sur  les  prétendus 
amis  de  l'Angleterre  qui  entourent ,  dit- 
on  ,  le  roi  de  Hollande ,  14. 

Servax,  général ,  prévenu  d'avoir  abusé  de 
papiers  d'Etat  pour  son  ouvrage  intitulé  : 
Campagnes  des  Français  en  Italie  depuis 
Henri  IV  jusqu'en  1806;  mesures 
prescrites  à  celte  occasion,  165. 

Sicile  (Expédition  de).  (12  décembre  1807.) 
Ordre  pour  la  réunion  des  forces  na- 
vales dans  la  Méditerranée,  189-191. 
—  (24    janvier    1808.)    Avis   au    roi 


TABLE  ANALYTIQUE. 


Joseph  que  l'escadre  de  Hocheforl  a 
effectué  sa  sorlie  pour  rallier  l'escadre 
de  Toulon  et  se  rendre  à  Naples  ;  vais- 
seaux et  transports  que  le  Roi  doit  pré- 
parer. L'escadre  prendra  les  troupes 
commandées  par  le  maréchal  Jourdan 
et  les  débarquera  prés  de  Messine  ,  tan- 
dis que  Reynier,  avec  d'autres  troupes, 
s'embarquera  à  Reggio  et  à  Scilla,  266. 
Points  qu'il  faudra  fortifier  aussitôt  le 
débarquement  opéré,  alin  d'assurer  le 
passage  des  troupes  et  les  communica- 
tions, 267.  Question  au  roi  de  Na- 
ples sur  ses  ressources  pour  celte  opé- 
ration ,  267-26S.  Secret  à  garder; 
Saliceti  .  Jourdan  et  un  officier  de  ma- 
rine à  mettre  seuls  dans  la  confidence 
de  ces  projets,  268.  Instructions  pour 
l'embarquement  des  troupes  et  les  opé- 
rations y  relatives.  268-269.  I.e  but  de 
l'expédition  est  d'avoir  Scilla  et  le 
Phare  :  «  \e  ferait-on  que  se  maintenir 
au  Phare  pendant  un  certain  temps  ,  on 
serait  maître  de  la  Sicile,  ■>  269.  Forces 
dont  le  Roi  dispose  pour  cette  expédi- 
tion ,  270.  Questious  sur  Milazzo  et 
sur  différents  points  des  cotes  de  la 
Sicile.  271-272.  — •  (25  janvier.  )  Ordre 
à  Clarke  pour  un  envoi  de  munitions 
de  guerre  à  Toulon.  272.  —  Ordres  à 
Decrès  :  Ganteaume  sera  envoyé  à  Tou- 
lon ,  prendra  le  commandement  supé- 
rieur de  la  côte  et  de  l'arsenal  ;  rensei- 
gnements qu'il  devra  donner  sur  les 
croisières  ennemies  dans  la  Méditerranée 
et  sur  les  moyens  à  mettre  en  œuvre 
pour  préparer  l'expédition,  273  ;  but  de 
l'expédition,  dont  les  dispositions  défi- 
nitives sont  surbordonnées  aux  rensei- 
gnements attendus  de  Naples,  273. 
Ordres  à  donner  à  Ganteaume  pour  des 
préparatifs,  273-274.  L'escadre  desti- 
née à  ravitailler  Corfou  dans  le  cas  où 
l'expédition  de  Sicile  ne  se  ferait  pas  , 
274.  —  (26  janvier.)  Renseignements 
attendus  du  roi  Joseph  ;  il  doit  préparer 
des  moyens  d'embarquement  pour  3  ou 
4,000  hommes,  278.  L'Empereur  at- 
tend avec  impatience  la  nouvelle  de  la 
prise  de  Scilla.  279.  —  (7  février.) 
Note  à  Decrès  :  mission  d'un  officier  de 
marine  près  du  roi  Joseph  et  de  Gan- 
teaume pour  combiner  l'expédition  en  la 
faisant  partir  de  Reggio,  311.  Lettre  à 
écrire  à  Ganteaume  pour  lui  faire  con- 
naître «  la  grande  importance  d'avoir  la 


.",7 

Sicile,  ce  qui  change  la  face  de  la  Mé- 
diterranée .,  311.  —  (7  février.)  In- 
certitudes sur  le  départ  de  Ganteaume 
et  sur  ses  projets;  l'Empereur  ignore 
s'il  se  rendra  à  Naples  ou  s'il  ira  d'abord 
a  Corfou,  31  4-3 1 5.  Le  succès  de  l'ex- 
pédition de  Sicile  est  subordonné  à  la 
prise  de  Scilla,  «  le  point  le  plus  im- 
portant du  monde  »  ,  314-315.  Instruc- 
tion au  roi  Joseph  ,  qui  doit  presser  le 
siège  de  Scilla,  réunir  des  troupes  a 
Reggio.  continuer  les  préparatifs  d'em- 
barquement à  Naples  et  envoyer  près 
de  Ganteaume  à  Corfou  pour  lui  dire 
de  venir  se  présenter  devant  Catane 
et  Reggio,  315.  Secret  recommande, 
315.  —  (8  février.)  Le  roi  Joseph  doit 
regarder  la  conservation  de  Corfou 
comme  plus  importante  que  l'expédition 
de  Sicile,  317.  —  (12  février.)  Le  roi 
de  Naples  a  mandé  à  l'Empereur  qu'il 
pense  que  l'expédition  pour  la  Sicile 
peut  très-bien  partir  de  Reggio,  325. 
—  (15  février.)  Conseils  pour  préparer 
l'expédition,  332.  —  (5  mars.)  Espoir 
que  Napoléon  fonde  à  ce  sujet  dans  le 
succès  de  Ganteaume  à  Corfou.  Arrivée 
prochaine  à  Toulon  d'une  escadre  espa- 
gnole de  six  vaisseaux;  arrivée  de  l'esca- 
dre de  Lorient,  plus  incertaine.  Ces 
deux  escadres  combineront  leurs  opéra- 
tions avec  Ganteaume ,  et  le  roi  de 
Naples  pourra  disposer  de  toutes  ses 
forces  pour  délivrer  la  Sicile,  389-390. 

Soix'rs  de  cmRiTiï.  V.  Charité  (Etablisse- 
ments de). 

Soxgis,  général  de  division,  commandant 
l'artillerie  de  la  Grande  Armée.  (15  sep- 
tembre 1807.)  Instruction  à  lui  donner 
au  sujet  d'armes  de  guerre  qui  se  trou- 
vent dans  l'arsenal  de  Rerlin.  Songis  a 
bien  l'ait  de  retenir  les  21  bouches  a  feu 
provenant  de  Dresde;  il  agira  de  même 
pour  les  fusils  et  les  sabres  prussiens  , 
29.  —  Sa  conduite  relativement  à  la 
démolition  des  places  de  Prusse  est  ap- 
prouvée, 86.  —  Son  projet  sur  l'or- 
ganisation de  l'artillerie  approuve  par 
l'Empereur,  481 . 

Soult,  maréchal,  chargé  du  2e  comman- 
dement de  la  Grande  Armée.  (7  novem- 
bre 1807.)  Il  n'évacuera  pas  la  rive 
droite  de  la  Vistule  avant  d'en  avoir  reçu 
l'ordre  formel  de  l'Empereur;  mouve- 
ments à  faire  et  pays  à  occuper  lorsque 
cet  ordre,  ajourné  par  l'état  des  affaires 


558 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«'. 


avec  la  Russie ,  la  Prusse  et  l'Autriche, 
lui  aura  été  donné,  143.  —  (1 1  novem- 
bre.) Nouvel  emplacement  assigné  au 
4e  corps  compris  clans  le  2"'  comman- 
dement de  la  Grande  Armée,  153.  ■ — 
(30  janvier  1808.)  Soult  envoie  à  l'Em- 
pereur le  sceptre  de  Gustave-Adolphe, 
292.  —  Mentionné,  29,  45,  363, 
303,  137. 

Spezi.ï  (La).  (29  janvier  1808.)  Ordre 
d'établir  des  batteries  dans  le  golfe, 
telles  qu'une  escadre  française  ou  alliée 
s'y  trouve  à  l'abri  de  tout  événement  et 
protégée  contre  une  escadre  supérieure. 
Il  faut  que  ces  batteries  soient  dans  le 
cas  de  jouer  avant  la  fin  de  février,  288. 

Sucre  indigène.  (18  février  1808.)  Ques- 
tion à  Berthollet  sur  du  sucre  provenant 
de  l'érable  et  sur  un  autre  sucre  fait 
avec  des  naiets,  347. 

Suède.  (29  septembre  1807.)  Les  armes 
de  Suède  doivent  être  abattues  en  Tos-  _ 
cane,  et  ses  ministres  renvoyés,  55.  — 
(7  décembre.)  Les  communications  de 
ia  Suède  sont  interdites  avec  Stralsund, 
18(5.  —  (17  décembre.)  Cet  ordre  est 
reitéré,  196.  —  (17  février  1 808.)  De- 
mande au  roi  de  Hollande  de  faire  pas- 
ser en  Danemark  des  chaloupes  canon- 
nières pour  seconder  l'expédition  dano- 
française  près  de  se  rendre  en  Scanie , 
pendant  qu'une  armée  russe  envahit  la 
Finlande,  337.  —  (18  février.)  Avis  à 
Alexandre  des  instructions  envoyées  au 
prince  de  Ponte-Corvo  pour  seconder 
l'expédition  russe  contre  la  Suède.  Napo- 
léon félicite  Alexandre  de  sa  décision  au 
sujet  de  la  Finlande,  499.  —  (22  fé- 
vrier. )  Le  major  général  écrira  au 
prince  de  Ponte-Corvo  et  au  maréchal 
Soult  sur  l'expédition  projetée  en  Suède: 
Bernadolte  parlera  au  prince  royal  de 
Danemark  des  troupes  qu'il  peut  em- 
ployer à  cette  expédition ,  de  la  diffi- 
culté de  passer  la  mer,  des  démonstra- 
tions qu'il  faut  se  borner  à  faire;  Soult, 
de  son  côté,  réunira  des  bâtiments,  in- 
terceptera les  communications ,  annon- 
cera son  intention  de  passer  en  Suède: 
-  il  ne  saurait  faire  trop  de  bruit,  puis- 
qu'il est  difficile  de  tenter  quelque 
chose,  »  363.  —  (14  mars.)  Ordre  au 
prince  de  Neuchàtel  d'annoncer  officiel- 


lement à  Bernadolte  l'entrée  des  Russes 
en  Finlande  :  instructions  à  lui  donner 
pour  qu'il  se  tienne  prêt ,  avec  toutes 
ses  troupes ,  à  prendre  part  aux  hosti- 
lités ,  416.  —  (23  mars.)  Instructions 
et  ordres  divers  à  transmettre  sans  re- 
tard au  prince  de  Ponte-Corvo  pour 
l'expédition  de  Suède.  Bernadotte,  ap- 
prouvé de  n'avoir  pas  fait  de  mouve- 
ment rétrograde  ;  autorisé  à  se  rendre 
à  Copenhague  ;  mais  autorisé  à  ne  pas- 
ser en  Scanie  qu'autant  qu'il  aura  sous 
ses  ordres  ,  avec  les  contingents  espa- 
gnols,  hollandais  et  danois,  un  corps 
de  36,000  hommes.  Une  fois  en  Suède, 
Bernadotte  doit  faire  la  guerre  métho- 
diquement; user  de  la  plus  grande  pru- 
dence et  ne  s'avancer  sur  Stockholm 
qu'avec  la  certitude  d'y  avoir  un  parti 
puissant.  Conduite  à  tenir  envers  le  roi 
de  Suède,  que  la  France  a  cessé  de 
reconnaître  depuis  le  renversement  de 
la  constitution  de  1778.  Recomman- 
dation d'avoir  avec  ce  prince  une  autre 
altitude  que  celle  de  Brune,  plus  hau- 
taine. Communication  ù  faire  au  prince 
royal  de  Danemark,  431-433,  435. 
V.  Alexandre,  Louis  Napoléon  et  Ponte- 
Corvo  (Prince  de). 

Suisses.  (16  septembre  1807.)  Il  ne  faut 
pas  les  presser  pour  le  bataillon  neu- 
chàtelois,  34.  —  (18  octobre.)  L'Em- 
pereur veut  intervenir  dans  la  question 
de  Fribourg  pour  maintenir  l'acte  de 
médiation  ,  99.  —  Quatre  régiments 
suisses  sont  en  Fiance;  deux  bataillons 
ont  été  envoyés  à  l'armée  de  Portugal , 
93,  98,  156.  —  (20  février  1808.) 
L'Empereur  s'enquiert  des  régiments 
suisses  au  service  d  Espagne  et  voudrait 
se  les  concilier,  350. — (31  mars.  )  De- 
mande à  Champagny  d'une  note  au  lan- 
damman  pour  se  plaindre  de  ce  que  le 
recrutement  des  régiments  suisses  au 
service  de  France  est  arriéré  et  arrêté. 
Même  plainte  à  faire  au  ministre  de 
Suisse  à  Paris,  au  ministre  de  France 
en  Suisse,  459. 

Sulkousk\  (Madame).  Sulkon/ski ,  aide  de 
camp  du  général  Bonaparte,  avait  été 
tué  en  Egypte,  l'Empereur  donne  une 
pension  à  madame  Sulkowska,  sa  mère, 
19,  86. 


TABLE  ANALYTIQUE. 


559 


Tslleyrand  (  Charles-Maurice  de).  — 
V.    Biuui  vr  i  Prince  de). 

TâRENTE.  (5  et  6  septembre  1807.)  La  rade 
est  parfaitement  armée,  9.  L'Empe- 
reur demande  si  une  escadre  s'y  trouve- 
rait à  l'abri  d'une  force  supérieure,  10. 

TmhTRts.  (28  septembre.)  Talleyrand 
chargé  d'envoyer  des  acteurs  et  des 
actrices  â  Saint-Pétersbourg,  5  i.  — 
(21  octobre.).  En  réglant  le  budget  de 
1807,  Napoléon  a  porté  1,500,000  fr. 
pour  la  caisse  des  théâtres,  et  200,000  fr. 
pour  l'arriéré  des  théâtres  .  exercice 
1806  ;  reproche  au  ministre  Fouché  pour 
des  indemnités  irrégulièrement  payées  à 
des  théâtres,  106.  —  (27  octobre,) 
Suppression  des  billets  gratuits  dans  les 
quatre  grands  théâtres  de  Paris,   122. 

Tilsit  (La  paix  de)  «  sera,  je  l'espère,  une 
nouvelle  époque  dans  les  fastes  du 
monde  »  ,  187.  °  L'ouvrage  de  Tilsit  ré- 
glera les  destins  du  inonde.  »  —  "M.  de 
Tolstoï  est  bien  loin  de  la  hauteur  des 
événements  de  Tilsit,  »    498. 

Thibaut,  comte  de  Champagne.  Le  préfet 
de  Troyes  sera  blâmé  pour  avoir  auto- 
risé une  fête  en  l'honneur  de  Thibaut  : 
«  Il  est  ridicule  d'aller  réveiller,  après 
plusieurs  siècles,  la  mémoire  d'hommes 
qui  n'ont  pas  eu  un  mérite  éclatant,  »  63. 

Tolstoï  (Comte  de),  ambassadeur  de  Rus- 
sie à  Paris.  (7  novembre  1807.)  La  ré- 
ception qui  lui  est  faite  excite  la  jalousie 
de  quelques  membres  du  corps  diplo- 
matique, 146;  sujets  de  sa  conversation 
avec  l'Empereur;  n'a  pas  paru  connaître 
toutes  les  intentions  d'Alexandre,  146- 
1 47.  —  (2  février  1 808. )  Jugement  sur 
ce  ministre  plein  de  préjugés  et  de  mé- 
fiance contre  la  France,  498. 

Toscanb.  (Il  novembre  1807.)  Intention 
de  réunir  la  Toscane  au  royaume  d'Ita- 
lie ;  ordre  au  vice-roi  de  préparer  en 
secret  les  mesures  nécessaires,  154.  — 
(28  décembre.)  Le  vice -roi  ne  doit 
s'occuper  de  la  Toscane  qu'au  point  de 
vue  militaire,  224.  Instructions  pour 
le  conseiller  d'État  Dauchy,  administra- 
teur général  de  la  Toscane  ;  rapports 
qu'il  doit  envoyer  au  ministre  des  fi- 
nances ,  224.  Dauchy  enverra  le  plus 
tôt  possible  un  état  des  finances  du 
pays ,  des  couvents  à  supprimer,  des 
différents  érêchés,    des  palais    royaux; 


recommandation  d'apporter  le  plus 
grand  soin  à  ce  que  le  décret  sur 
le  blocus  et  les  marchandises  anglaises 
soit  exécuté.  La  Toscane  relève,  pour 
l'administralion  civile,  du  ministère 
des  finances  de  France,  22  i  .  233.  — 
(S  janvier  1808.)  Les  troupes  toscanes 
se  rendent  à  Parme  et  seront  soldées 
par  le  trésor  français.  Un  receveur  gé- 
néral doit  être  envoyé  à  Florence  pour 
percevoir  les  contributions.  233.  — 
(29  janvier.)  Mission  du  général  d'A- 
rancey  pour  faire  l'inventaire  de  l'artil- 
lerie et  prendre  possession  des  maga- 
sins de  la  Toscane,  288.  —  (11  février,  i 
Ordre  â  Eugène  de  se  faire  rendre 
compte  de  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'ar- 
tillerie, au  génie  et  à  l'armement  en 
Toscane.  323.  —  (18  février. )  Envoi 
â  Caudin  d'un  état  des  finances  de  la 
Toscane  en  1808  :  receltes,  15  mil- 
lions; dépenses.  6  millions;  dette  pu- 
blique, 18  millions  en  capital.  Dis- 
tinction â  faire  entre  les  dettes  urgentes 
et  celles  qui  sont  susceptibles  de  réduc- 
tion ou  de  suppression  ;  assurer  le 
payement  des  premières,  faire  un  état 
des  secondes  pour  en  être  décidé  ulté- 
rieurement. Dettes  â  réduire  et  ajour- 
ner, celles  dont  sont  titulaires  le  do- 
maine, la  Couronne,  l'Autriche,  lis 
corporations  religieuses,  les  villes,  enfin 
les  dettes  courantes  ;  dettes  dont  le 
payement  ne  peut  être  différé,  celles 
dont  les  titulaires  sont  des  particuliers. 
Ordres  à  transmettre  en  conséquence  , 
341-342.  —  (20  mars.)  Demande  d'un 
rapport  pour  la  réforme  du  clergé  ré- 
gulier en  Toscane,  429. 

Tourxon  (De),  chambellan,  officier  d'or- 
donnance de  l'Empereur.  (13  novem- 
bre 1807.)  Envoyé  en  mission  près  du 
roi  Charles  IV;  ordre  d'observer  en 
roule  l'opinion  du  pays,  si  elle  est  en 
faveur  du  prince  des  Asturies  ou  du 
prince  de  la  Paix;  de  remarquer  si  l'on 
arme  les  places  fortes  de  Pampelune  et 
de  Fontarabie ,  et  enfin  de  prendre  des 
renseignements  sur  l'armée  espagnole, 
[59,  _  (25  février  1808.)  Autre  mis- 
sion à  Bordeaux,  à  Bayonne,  â  Vitoria, 
à  Burgos,  à  Madrid,  377. 

Travaux  publics.  (4  octobre  1807.)  Le 
Cher  sera  rendu  navigable  en  trois  ans  . 


560 


CORRESPO.YDANCE  DE  XAPOLEON  Ier. 


les  dépenses  seront  payées  par  le  dé- 
partement ,  le  trésor,  le  domaine  et  les 
particuliers,  64.  —  (14  novembre.) 
Projet  de  créer  une  caisse  des  travaux 
publics,  dans  laquelle  seraient  versés 
les  fonds  spéciaux  pour  les  routes,  la 
navigation,  etc.  «  Avec  cette  institution, 
nous  changerions  la  face  du  territoire,  » 
163.  —  (14  novembre.)  «  L'exécution 
des  grands  travaux  est  aussi  nécessaire 
à  l'intérêt  de  mes  peuples  qu'à  ma  pro- 
pre satisfaction,  »  164.  Intention  d'em- 
ployer les  fonds  provenant  du  dessè- 
chement des  marais  du  Cotentin  et  de 
Rochefort  à  alimenter  la  caisse  des 
travaux  publics ,  ou  à  opérer  d'autres 
dessèchements ,  1 64.  —  Travaux  du 
mont  Cenis,  V.  Cenis  (Mont).  — Tra- 
vaux dans  les  départements  au  delà  des 

Alpes.      V.      DÉPARTEMENTS     AU      DELA     DES 

Alpes.  —  Travaux  de  Paris ,  V.  Paris. 
—  (17  février  1808.)  Bacs  à  rempla- 
cer par  des  ponts  de  bateaux,  334.  — 
(11  mars.)  Montalivet  est  informé  qu'un 
prélèvement  de  25  pour  100  devra  se 
faire  sur  le  produit  des  droits  de  navi- 
gation, pour  l'écluse  de  Pecquigny,  l'é- 
cluse de  Metz,  l'entrepôt  de  Mayence , 
l'écluse  du  Pont-  de-1' Arche  et  pour 
l'amélioration  du  cours  de  la  Marne  de 
Paris  à  Saint-Dizier,  409.  L'Empereur 
demalnde  à  Montalivet  «  un  rapport  bien 
précis  »  sur  le  projet  d'établir  une  route 
de  Tournus  à  Chambéry.  Intention  de 
faire  en  1808  la  ronte  de  Chambéry  au 
mont  Cenis  ,  la  route  du  passage  du 
mont,  les  habitations  y  projetées;  la 
route  de  Metz  à  Mayence;  les  ponts  de 
Tours,  de  Roanne,  de  la  Durance,  de 
Kehl  ;  d'entreprendre  et  d'avancer  le 
pont  du  Furens.  Questions  et  rappel 
d'ordres  au  sujet  de  la  route  de  Bor- 
deaux à  Bayonne  ;  de  Venloo  à  Wesel  ; 
du  pont  de  Bordeaux  ;  des  ponts  de  la 
Scrivia ,  du  Pô  à  Turin  et  autres  en 
Italie;  des  chemins  et  canaux  pour  se- 
conder l'exploitation  des  forêts,  409- 
410.  —  (12  mars.)  L'Empereur,  en 
arrêtant  le  budget  de  l'intérieur  de 
1808,  recommande  à  Cretet  de  pousser 


activement  tous  les  travaux  y  projetés, 
notamment  les  routes  de  Paris  à  Mayence, 
de  Chambéry  au  mont  Cenis,  celle  du 
mont  Cenis,  412.  Les  crédits  extraor- 
dinaires pour  travaux  publics  doivent 
toujours  être  épuisés,  412.  —  (21  mars.) 
Observations,  demandes  de  renseigne- 
ments et  ordres  à  Cretet  pour  les  tra- 
vaux que  l'Empereur  désire  pousser  avec 
le  plus  d'activité  :  les  canaux  Napoléon, 
de  Bourgogne  et  du  Nord;  les  moyens 
de  communication  avec  Paris ,  comme 
le  canal  de  l'Ourcq  à  la  Meuse,  et  l'a- 
mélioration de  la  navigation  de  la  Seine 
à  la  Marne;  les  marais  du  Cotentin  et 
de  Rochefort  à  dessécher.  Projet  de 
l'Empereur  de  vendre  certains  travaux 
faits ,  pour,  avec  le  produit  de  cette 
vente ,  en  entreprendre  d'autres  non 
moins  utiles  au  public  ,  et  sans  qu'ainsi 
il  en  coûte  rien  au  trésor,  429-430.  — 
(22  mars.)  Ordre  à  Cretet  de  faire  éta- 
blir à  Boulogne-sur-Mer  un  abattoir  en 
dehors  de  la  ville;  autres  mesures  de 
salubrité  pour  la  même  ville.  Projet 
demandé  pour  l'assèchement  du  terri- 
toire de  Calais  ,  devant  servir  de  règle 
aux  travaux  des  particuliers.  Boute  à 
terminer  de  Maldeghem  à  Breskens , 
430.  —  Observations  et  ordres  divers, 
en  conseil  d'intérieur,  le  26  mars  1808, 
sur  deux  projets  de  communication  avec 
l'Aisne  par  Soissons,  le  canal  de  l'Aisne 
à  la  Meuse,  445.  V.  Canaux  et  Paris. 

Treilhard  ,  conseiller  d'État,  président  de 
la  section  de  législation.  A  présenté  au 
Conseil  d'Etat  un  projet  sur  les  aclions 
de  la  Banque  et  les  cinq  pour  cent  à 
affecter  aux  fiefs;  l'Empereur  lui  de- 
mande ce  travail,  254. 

Turquie.  V.  Porte  Ottomane. 

Tuileries  (Palais  des).  (10  mars  1808.) 
Note  pour  Cretet,  ministre  de  l'intérieur: 
l'Empereur  n'approuve  pas  des  travaux 
projetés  ;  il  veut  réunir  les  Tuileries  et  le 
Louvre;  indications  diverses,  notam- 
ment pour  la  construction  de  la  nouvelle 
galerie;  l'architecte  Fontaine  fera  un 
plan ,  que  l'on  exposera  pour  recueillir 
les  critiques  du  public,  405-406. 


V 

Verceil  (Emprunt  de),  330,  332.  Visite  (Droit  de).  L'Empereur  ne  s'arroge 

Vincennes.  Examiner  s'il  convient  d'y  met-         le  droit  de  visite  sur  aucun  bâtiment; 

tre  la  prison  d'Etat,  79.  mais  il  exige  que  chaque  nation  main- 


TABLE  ANALYTIQUE. 


561 


tienne  l'indépendance  de  son  pavillon, 
320. 
Vistule  (La  légion  de  la).  (11  avril  1808.) 
Cette  légion,  composée  de  5,000  hom- 
mes d'infanterie  et  de  plus  de  1,000 
hommes  de  cavalerie,  aura  son  dépôt  à 
Sedan.   Emplacement  à  lui  assigner  :  la 


cavalerie  le  long  de  l'Eure  ou  de  la 
Seine,  à  la  portée  de  Cherbourg  et  dtt 
Havre;  l'infanterie  à  deux  ou  trois  mar- 
ches de  Paris.  Destination  éventuelle. 
Vues  de  réorganisation  de  cette  légion. 
Demande  à  Clarke  d'un  rapport  à  ce 
sujet.  488-489. 


u 


Wesf.l.  Réunie  à  la  France  (26  janvier 
1808);  ordre  d'en  prendre  possession, 
275. 

Westphalie  (Royaume  de).  (29  septem- 
bre 1807.)  Les  magasins  de  toute  na- 
ture et  les  approvisionnements  de  siège 
des  places  de  Westphalie  doivent  rester 
entre  les  mains  des  agents  français  ; 
tout  cela  appartient  à  l'armée,  56.  — 
(30  octobre.)  L'armée  française  doit  y 
séjourner  longtemps,  124.  —  (15  no- 
vembre.) Constitution  du  royaume  de 
Westphalie,  167;  Etats  dont  se  com- 
pose le  royaume  ;  domaines  réservés 
pour  la  Grande  Armée,  167;  fait  partie 
de  la  Confédération  du  Rhin  ;  son  con- 
tingent, 168;  loi  d'hérédité  du  trône; 
liste  civile,  168;  égalité  devant  la  loi; 
libre  exercice  des  cultes  ;  suppression 
des  privilèges,  du  servage;  système 
monétaire,  169;  ministères,  169;  Con- 
seil d'Etat,  pouvoir  législatif,  170; 
Etats  du  royaume,  170;  division  du 
royaume  en  départements  ,  districts , 
cantons,  municipalités,  171;  autori- 
tés administratives,  171;  collèges  de 
département,  172;  Code  Napoléon; 
le  jury  en  matière  criminelle;  magis- 
trature indépendante,  172;  conscrip- 
tion, 173;  lois  organiques  de  la  Con- 
stitution, 173.  —  (11  décembre.  )  Ordre 
à  la  régence  de  Westphalie  de  se 
maintenir  en  possession  des  domaines 
royaux  jusqu'au  partage,  et  de  pour- 
suivre le  payement  des  contributions, 
189.  —  (17  décembre.)  Daru  chargé 
de  s'entendre  avec  les  commissaires  du 
Roi  pour  l'acquittement  des  contribu- 
tions et  le  partage  des  domaines,  194. 
—  (17  décembre.)  Instructions  à  Daru 
pour  les  créances  de  la  France  en 
Westphalie,  les  contributions  arriérées, 
les  contributions  de  guerre  ,  les  domai- 
nes ;  les  domaines  resteront  jusqu'au 
partage  entre  les  mains  des  agents  fran- 
çais,  196-197.  — (17  décembre.)  Ex- 


plications données  au  Roi  à  ce  sujet , 
199-200.  —  (23  décembre.)  Ordre  à 
Clarke  de  diriger  sur  Cassel  les  corps 
de  Hesse- Cassel  et  de  Westphalie  qui 
sont  en  France,  214.  —  (4  janvier 
1808.)  Affaire  des  domaines;  selon  les 
calculs  de  l'Empereur,  la  part  qui  re- 
vient à  la  France  est  évaluée  à  4  mil- 
lions, dont  il  ne  faut  pas  se  dessaisir, 
228.  Jollivel  nommé  commissaire  pour 
procéder  au  partage  des  domaines  et 
régler  le  payement  des  contributions: 
instructions  bien  précises  à  lui  donner; 
convention  à  faire  à  ce  sujet  dans  la 
forme  diplomatique,  228-229.  En  quoi 
consistent  les  domaines,  rentes  et  reve- 
nus dont  il  a  été  pris  possession  en 
Westphalie  au  nom  de  l'Empereur, 
280.  —  (30  janvier.)  Instructions  à 
Daru  pour  l'affaire  des  domaines  et  des 
contributions  :  les  domaines  sur  les- 
quels l'Empereur  a  des  droits  sont  eia- 
lués  à  12  millions  de  revenu  net;  l'Em- 
pereur réduit  sa  demande  à  4  millions, 
292-293.  Dans  le  payement  des  con- 
tributions de  guerre,  le  Roi  devra  se 
substituer  aux  provinces  non  encore 
libérées,  à  l'exception  cependant  de 
celles  de  Magdeburg,  Halle  et  Gœltin- 
gen ,  qui  sont  riches  et  d'un  mauvais 
esprit;  nécessité  surtout  de  forcer  la 
province  de  Magdeburg  à  payer,  293- 
29  i.  L'Empereur  remet  à  la  Westpha- 
lie ce  qu'il  pourrait  lui  réclamer  en 
vertu  des  créances  de  Hesse- Cassel  , 
294.  —  (30  janvier.)  Instructions  for- 
melles de  l'Empereur  pour  le  règlement 
de  ses  différends  d'intérêts  au  c  la  U  est- 
phalie,  297-298.  —  (16  février.)  Ap- 
probation d'un  projet  de  traité,  préparé 
par  Daru,  pour  les  domaines  et  revenus 
que  l'Empereur  s'est  réservés  en  West- 
phalie; deux  points  à  spécifier  plus  ex- 
plicitement, 33  1.  —  (31  mars,  i  L'Em- 
pereur demande  à  Daru  des  nouvelles 
de   la    convention    passée    le    Ier    mars 

3(i 


562 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I". 


avec  le  roi  de  Westphalie ,  et  non  en- 
core parvenue  aux  relations  extérieures 
à  Paris,  460. 
Wurzborg  (Ferdinand-Joseph,  grand-duc 
de).  —  (25  janvier  1808.)  L'Empe- 
reur a  donné  ordre  à  Champagny  d'in- 
tervenir en  faveur  du  grand-duc  prés 
du  roi  de  Bavière;  il  regrette  que  le 
projet  de  mariage  avec  la  fille  du  roi 
de  Saxe  ait  été  abandonné,  275.  — 
(30  janvier.)  Ordre  à  Champagny  de 
s'opposer  aux  prétentions  de  la  Bavière 
sur  le  duché  de  Wiirzburg,  343. 


Wurtemberg  (Frédéric,  roi  de). — (20  oc- 
tobre 1807.)  Assurance  qu'il  ne  sera 
point  porté  atteinte  à  l'intégrité  du  Wur- 
temberg :  «  Ma  qualité  de  protecteur 
des  princes  de  la  Confédération  du 
Bhin  me  met  dans  la  situation  d'ac- 
croître leur  territoire  et  non  de  le  di- 
minuer, »  105.  —  (16  décembre.) 
Le  roi  de  Bavière  paraît  heureux  de 
l'alliance  qui  va  unir  les  maisons  de 
Wurtemberg  et  de  Bavière.  Le  contin- 
gent wurtembergeois  remis  à  la  disposi- 
tion du  Roi,  191. 


LISTE   DES   PERSONNES 

A    QUI    LES    LETTRES    SONT    ADRESSÉES. 


Ai.dixi,  ministre  secrétaire  d'Etat  du  royaume 
d'Italie.  466. 

Alexandre  Ier,  empereur  de  Russie,  37. 
35.  145,   186.  49S.  499. 

BaUDiN,  capitaine  de  vaisseau  .  30. 

Béxkvkxt  (Prince  de),  vice-grand  électeur, 
116,  180. 

Iii;i:i  xr.ER .  directeur  de  la  caisse  d'amor- 
tissement, 254,  322. 

Bkrg  (Grand-duc  de),  lieutenant  de  l'Em- 
pereur en  Espagne,  351,  352,  370. 
386,  393,  396,  401,  416,  420,  426, 
135,  438,  449,  450,  458,  466,  469, 
476,  478,  479,  484,  483,  487,  494, 
496. 

Berxadotte,  maréchal,  chargé  du  1er  com- 
mandement de  la  Grande  Armée  à  Ham- 
bourg ,  258. 

Bkrthier,   189. 

Birtuollet  ,   membre  de  l'Institut,    347. 

Bertrand,  général ,  aide  de  camp  de  l'Em- 
pereur, 345. 

Bessièris,  maréchal,  commandant  la  ca- 
valerie de  la  Garde  impériale,  124, 156, 
294,   34 i,  443,  458,  477,  497. 

Bigot  de  Préamexeu,  président  de  la  sec- 
tion de  législation  au  Conseil  d'Etat,  223. 

Billard,  capitaine  de  vaisseau,  31. 

Bollay  (de  la  Meurthe),  conseiller  d'Etat, 
chargé  du  contentieux  des  domaines,  336. 

Cambacérès,  prince,  archichancelierdel'Em- 
pire,  6,  476. 

Catherine,  reine  de  Westphalie,  226. 

Champagxy,  ministre  des  relations  extérieu- 
res, 1,  6,  7,  9,  13,  21,  24,  25,  34, 
42,  44,  55,  66,  67,  74,  76,  78,  94, 
99,  104,  105,  112,  121,  126,  131, 
165,  175,  178,  179,  182,  194,  211, 
243,  248,  262,  272,  281,  291,  301, 
305,  307,  319,  333,  372,  378,  397, 
404,  413,  416,  419,  446,  459,  463, 
468. 

Charles  IV,  roi  d'Espagne,  18,  83,  159, 
237,  378. 

Chaixay-Dlclos,  capitaine  de  vaisseau,  41. 

Christiaxe,  margrave  de  Bade,  89. 


Cl\rke,  général,  ministre  de  la  guerre,  10, 
17,  22,  24,  38,  41,  50,  52,  58,  66, 
68, 80, SI,  90,  91.  92,  93, 106. 113. 
114,  123.  136,  138,  139,  148,  1  19, 
150,  155,  158,  165,  183,  201,  206, 
211,  212,  213,  227,  234,  245,  247, 
250,  252,  265,  272,  281,  282,  288, 
302,  303,  324,  326,  333,  334,  343, 
349,  350,  364,  366,  379,  380,  385, 
406,  419,  423,  439,  440,  474,  486, 
488. 

Cretet,  ministre  de  l'intérieur,  1,  3,  5, 
47,  50,  63,  64,  65,  76,  78,  84,  90, 
95,    118,    127,   131,   136,   161,  195, 

249,  254,  301,  302,  334,  378,  405, 
409,  411,  429,  430,  439,  468,  489. 

Daru  ,  intendant  général  de  la  Grande  Ar- 
mée, 26,  50,122,196,  228,275,280, 
292,  334,  373,  399,  447,  460,  484. 

Dal'chy  ,  conseiller  d'Etat,  administrateur 
provisoire  de  la  Toscane,  224. 

Dayout,  maréchal,  chargé  du  1er  com- 
mandement de  la  Grande  Armée,  19, 
85,  110,  114,  228,  460. 

Degrés,  vice-amiral,  ministre  de  la  marine, 
5,  8,  10,  16,  20,  41,  69,  85,  113, 
134,  139,  140,  141,  189,  196,  243. 
246,  273,  279,  291,  307,  308,  310, 
311,  318,  320,  324,  335,  348,  435, 
454,  461,  482,  491,  492,  493. 

Defermox ,  ministre  d'Etat,  321. 

Dejean,  général,  ministre  directeur  de  l'ad- 
ministration de  la  guerre.  23.  6S,  121, 

250,  252,  253,  285,413,  424,  441. 
Denon,  directeur  général  des  musées,  2 4S. 
Duroc,  général,  grand  maréchal  du  palais. 

47,  64,  85,  437. 

Elisa  ,  princesse  de  Lucques  et  de  Piom- 
bino ,  155,  415. 

Eugène  Napoléon,  vice-roi  d'Italie,  2.  8 
11,  16,  17,  26,  32,  37,  18,  51,  .">:: 
56,  57,  59,  62,  63,  64,  75.  77.  99 
103,  107,  111,  114,  135.  1  12,  154 
Kiil,  177.  179,  181,  220,  223,  22  t 
225,  227,  235.  251,  -W..  25S.  259 
265,  273.  276,  283.  295,  303.  312 


564 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON   I«*. 


318,  310,  322,  323,  324,  325,  336, 
347,  371,  408,  410,  415,  427,  433, 
442,  449,  455,  469,  477. 

Ferdixaxd-Josbph,  graod-duc  de  Wiirzburg, 
275. 

Fes™.  cardinal,  grand  aumônier,  83,  89. 

Ff.thAli,  schah  de  Perse,  256. 

FoLCHii.  minisire  de  la  police  générale,  18, 
75,  82.  94.  106,  122,  137,  139, 
140,  142,  180,213,  335,  373,  436, 
442. 

François  II,  empereur  d'Autriche,  185. 

Frédéric,  prince  royal  de  Danemark,  60. 

Frédéric,  roi  de  Wurtemberg,  105,  191. 

Frédéric-Auguste,  roi  de  Saxe,  191. 

Frochot  ,  préfet  de  la  Seine,  422. 

Gaxteaume,  vice-amiral,  30. 

Gaudix,  ministre  des  finances,  14,  15, 
19,  60,  63,  67,  84,  155,  158,  221, 
233,  244,  305,  308,  324,  341,  355, 
378,  429,  453. 

Gouverneur  des  Sept  Ilbs,  289. 

Jea\  ,  infant,  régent  de  Portugal,  19. 

Jérôme  Napoléon,  roi  de  Weslphalie,  166. 
173,  ]S6,  199,  226,  229,  230,  233, 
256,  296,  297.  355,  391,  411. 

Joseph  Napoléon  ,  roi  de  Xaples ,  2,11, 
12,  13,  17,  27,  49,  62.  70,  73,  78, 
94,  99,  100,  107.  108,  123,  142, 
143,  178,  197,  198,  225,  236,  255, 
256,  266,  277,  278.  284,  295,  313, 
317,  323,  332,  381,  389,  421,  457, 
467. 

Jullikx.  général,  préfet  du  Morbihan,  387. 

Jcnot,  général,  commandant  le  1er  corps 
d'observation  de  la  Gironde,  98,  128, 
1  17.   156.  204,  213,  388,  391,  395. 

Lacépèdi;  ,  grand  chancelier  de  la  Légion 
d'honneur,  61,  107,  109,  127,  304. 

Lacoste,  colonel,  aide  de  camp  de  l'tëm- 
pereur,  308,    387,  437,  494. 

Laclée  ,  général ,  directeur  généra!  des  re- 
vues et  de  la  conscription  militaire,  2  i(i. 

Lebrun,  prince,  archi trésorier  de  l'Empire, 

137. 
Leuarois,  général,  commandant  la  division 
des  côtes  de  l'Adriatique,  283. 

Loris  Napoléon,  roi  de  Hollande,  28,  33, 


57,    78,    87,    116,    131,    161,    279, 

316,  337,  381,  421,  470,  500. 
Madame-Mère,    304. 
Maret,    ministre  secrétaire  d'Etat,    184, 

192,  275,  386. 
Marie-Louise,  régente  d'Etrurie,  40,  182. 
Marmoxt,  général ,  commandant  l'armée  de 

Dalmalie,  189,  276,  319,  42S. 
Maiitix,  vice-amiral,  préfet  maritime  à  Ro- 

chefort,    312. 
Maxivmliex-Joseph  ,  roi  de  Bavière,  34S. 
AIexou,   général,  gouverneur   général  des 

départements  au  delà  des  Alpes,   149, 

325. 
Mollien,  ministre  du  trésor  public,  15,  21, 

58,67, 124,342,349, 398,486,  495. 
Moxt.bv,  maréchal,  commandant  les  corps 

d'observation  des  côtes  de  l'Océan  ,  232. 
Moxtalivet  ,    directeur  général    des  ponts 

et  chaussées,   176,  409. 
Moltox,  général,  commandant  la  division 

des  Pyrénées  orientales,  232. 
Nbdcbatel,    prince,   major  général    de   la 

Grande  Armée,  8,  9,  18,  29,  30.  33, 

41,  44,  47,  56,  60  70.  82.  124,  152, 

186,  196,  257,  333,  363,  383,  416, 

425,  431,  437,  438,  455.  481,  495. 
Portai. is  .    chargé  des  affaires  des  cultes, 

20,  22,  39,  86. 
Régnier,  grand-juge,  ministre  de  la  justice, 

106,  194,  300,  431. 
Rosii.v,  vice-amiral,  commandant  l'escadre 

en  rade  de  Cadix,  32. 
Savarv,  général,  en  mission  à  Saint-Pé- 
tersbourg,  35,   54,  73,   75,  87,  125, 

132.   145,   187. 
Soxgis,    général,    commandant    l'artillerie 

de  la  Grande  Armée,  86,  371. 
Soult  ,  maréchal ,  chargé  du  21'  comman- 
dement de  la  Grande  Armée,  à  Elbing, 

143,  292. 
Tournon  (De),  chambellan  de  l'Empereur, 

159,  377. 
Treilhard,  conseiller  d'Etat,   président  de 

la  section  de  législation,  254. 
Victor,  maréchal,  33. 
Villemanzv  ,   administrateur  général  de  la 

Grande  Armée,  370. 


LISTE   DES   PERSONNES 

MENTIONNÉES    DANS    LE    TOME    XVI. 


Achard  ,  chimisle  français,   347. 

Adair,  ambassadeur  d'Angleterre  à  Vienne, 
1  17. 

Allemand,  contre-amiral,  commandant  l'es- 
cadre de  Kochelort,   189,  313. 

A.vdréossy,  général  de  division  d'artillerie, 
ambassadeur  de  France  à  Vienne,  180, 
195,  21  1. 

Araxcey  (D') ,  général  de  brigade  d'artil- 
lerie,  chargé  de  faire  l'inventaire  de 
l'artillerie  de  la  Toscane,  288. 

Aremrerg  (Prince  d'),  colonel  du  régiment 
de  ce  nom,  61. 

Arustron'g,  général,  ministre  des  Etats- 
Unis  d'Amérique  à  Paris,  214. 

Artaud  ,  ancien  secrétaire  d'ambassade  à 
Rome,  chargé  d'affaires  en  Toscane,  est 
destitué,   307. 

Aubusson  (D)  Lafecillade,  ministre  et  en- 
voyé extraordinaire  à  Xaples,  193,  407. 

Baguexault  ,  banquier,  2-49. 

Baratixski,  amiral  russe,  75. 

Barbou  ,  général  de  division,   136,  139. 

Barrois,  général  de  brigade,  43. 

Beli.aièxe  ,  général  de  division,  gouverneur 
du  palais  de  Fontainebleau,  05. 

Belliard,  général  de  division,  chef  d'état- 
major  du  grand-duc  de  Berg,  43,  275, 
483. 

Bérenger,  conseiller  d'Etat ,  directeur  gé- 
néral de  la  caisse  d'amortissement,  3S2, 
392. 

Bergov,  conseiller  d'Etat,  directeur  géné- 
ral de  l'administration  des  eaux  et  forêts, 
64. 

Bessières,  général  de  brigade,  212,  213. 

Bessières,  consul  général  à  Venise,  1  ;  com- 
missaire près  le  sénat  des  Sept  Iles,  81, 
178,  272. 

Becgxot  ,  conseiller  d'Etat,  membre  de  la 
régence  de  Weslphalie  en  1807.  Le 
roi  Jérôme  peut  l'employer  comme  mi- 
nistre, 233. 

Becrxowille ,  général,  sénateur.  Propo- 
sition à  lui  faire  pour  la  cession  du  do- 
maine de  Colorno  à  la  liste  civile  de 
Parme,  308. 


Bisignano,  prince,  27S. 

Bochud  ,  capitaine  adjoint,  137. 

Bose  (Comte  de)  ,  ministre  du  cabinet  et 
secrétaire  d'Etat  en  Saxe,   194. 

Boudet,  général  de  division,  384. 

Bouillerie  (La)  ,  244. 

Boulogne  (Abbé  de),  aumônier  de  l'Em- 
pereur, secrétaire  du  chapitre  général 
des  sœurs  de  Charité,  58. 

Bourcier  ,  général  de  division,  comman- 
dant le  dépôt  de  remonte  de  la  Grande 
Armée,  à  Potsdam  ,  29. 

Bol'rgoixg,  ministre  plénipotentiaire  de 
France  à  Varsovie,  44,  121,  194,  420. 

Bolrriexxe  (Fauvelet  de),  minisire  pléni- 
potentiaire près  le  cercle  de  basse  Saxe, 
19,  41,  67,  322. 

Boussart,  général  de  brigade,  136. 

Brème,  ministre  de  l'intérieur  du  royaume 
d'Italie.  255. 

Brissag ,  candidat  au  Corps  législatif,  65. 

Brun,  général  de  brigade,  139. 

Bruyères,  général  de  brigade  ,  154. 

Burr  ,  mention  de  la  conspiration  de  Burr, 
248. 

Caffarelli,  général  de  division,  ministre 
de  la  guerre  et  de  la  marine  du  royaume 
d'Italie,  46,    142,  304,  319. 

Caigxet,  capitaine  adjoint,  137. 

Canisy,  écuyer  de  l'Empereur,  345,  394. 

Caraffa,  cardinal,  408. 

Cardexau,  général  de  brigade,  comman- 
dant en  second  à  Corfou,  71. 

Carné,  sous-préfet  du  département  du  Fi- 
nistère ,  paraît  défavorable  aux  posses- 
seurs de  biens  nationaux,   37 S. 

Cassagxe,  général  de  brigade,  137. 

Cassaxo  (Duc  de),  278. 

Cavaletti,  408. 

Cetto  ,  envoyé  extraordinaire  et  ministre 
plénipotentiaire  de  Bavière  à  Paris,  25. 

Chabran,  général  de  division,  476. 

Chameaux,  adjudant  commandant,   137. 

Charpentier,  général  de  division  à  l'armée 
d'Italie,  38,   181  ,   368. 

Chasseloup  ,  général  de  division  du  génie, 
45,  209. 


51)6 


CORRESPONDANCE  DE   NAPOLEON  I '. 


Claczel,  général  de  division,  37,  135. 

Collin,  conseiller  d'Etat,  directeur  général 
des  douanes,  50,  84. 

Çolonna,  prince,  commandant  de  la  garde 
nationale  de  Naples,  278. 

Cosmao,  contre-amiral,  454. 

Dabmagnac,  général  de  brigade,  282,  349. 
352,  402. 

Decarn  ,  général  de  division  ,  capitaine  gé- 
néral aux  îles  de  France  et  de  la  Réu- 
nion ,  31. 

Defermox,  ministre  d'État,  222.  2 il,  331. 

Dexxjée,  secrétaire  général  de  la  guerre, 
inspecteur  en  chef  aux  revues,  nommé, 
le  4  mars  1808,  intendant  général  des 
armées  en  Espagne,  238. 

Denon,  membre  de  l'Institut,  directeur  gé- 
néral des  musées,  85. 

Deponthon,  officier  d'ordonnance  de  l'Em- 
pereur, envoyé  à  Saint-Pétersbourg,  34, 
3C,  87. 

Desprez,  banquier,  96. 

Didelot,  envoyé  extraordinaire  et  ministre 
plénipotentiaire  de  France  près  le  roi 
de  Danemark,  66,   195. 

Dreyer  (Baron  de),  envoyé  extraordinaire 
et  ministre  plénipotentiaire  du  Dane- 
mark à  Paris  ,   1  ,  25. 

Drouet,  général  de  division,   354. 

Dibois,  conseiller  d'Etat,  préfet  de  police, 
444. 

Dubois-Thunville,  consul  de  France  à  Al- 
ger, 305. 

Dupas,  général  de  division,  chargé  d'un 
commandement  à  l'armée  du  Nord , 
384. 

Durand,  ministre  de  France  à  Stuttgart, 
37  8. 

Dliia\ui:au  ,  commandant  de  la  garde  na- 
tionale de  Viteaux  (Côte-d'Or)  ,  décoré 
pour  sa  conduite  courageuse  contre  des 
brigands,   127. 

Fal'che-Borel  ,  75. 

Fernax-Nexez  (Duc  de),  476. 

Ferbet,  capitaine  adjoint ,  137. 

Fontaine  ,  architecte  des  palais  et  bâtiments 
impériaux  à  Paris,  405,  406. 

Fouchard,  capitaine  adjoint,  137. 

Fourcroy,  conseiller  d'Etat,  directeur  gé- 
néral de  l'instruction  publique,  286, 
287. 

Priant,  général  de  division  ,  46. 
Frias   (Duc  de),    ambassadeur  extraordi- 
naire de  Charles  IV,  roi  d'Espagne,  6, 
18. 
Fiuederichs  ,  général,  353. 


Frochot,  conseiller  d'Etat,  préfet  de  la 
Seine ,  444. 

Gaillaxde  ,  vice-consul  au  cap  de  Bonne- 
Espérance  ,  9-i. 

Gaillard,  capitaine  adjoint,  137. 

Gallo  (Marquis  de),  ministre  des  affaires 
étrangères  du  royaume  de  Naples,  178, 
278. 

Galuppo,  294. 

Godixot  ,  général  de  brigade,   137. 

Gohier,  consul  général  à  Amsterdam,  63, 
248. 

Gotha  (Duc  de),  404. 

Govver  (Lord),  ambassadeur.  d'Angleterre 
à  Saint-Pétersbourg,   88,  132,   147. 

Grassixi  (Mme),  actrice  à  l'Opéra,  127. 

Grolchv  ,  général,  45,   152,  402. 

Guilleminot,  général,  88. 

Halma  (Abbé) ,  489. 

Hardkmîerg,   préfet  en  Westphalie,   296. 

Hauterive,  307. 

Héuouville,  477. 

Heruan,   157,  379. 

Hohexlohe  (Prince  de),  185. 

Hohenzollebn  (Prince  de) ,  24. 

Ixfantado  (Duc  de  l'),  487. 

Jomixi  ,  adjudant  commandant  attaché  à 
l'état-major  du  maréchal  Ney,  95. 

Jol'iiert,  254. 

Jourdax,  maréchal,  gouverneur  de  Naples, 
268. 

Juslf-Aga  ,  ambassadeur  extraordinaire  du 
schah  de  Perse  ,  257. 

Kellermaxx,  maréchal,  commandant  en 
chef  l'armée  de  réserve,  139,  247. 

Kolloxtu',  publiciste  polonais,  110. 

Koirikixe  (Prince),  ambassadeur  de  Rus- 
sie à  Vienne,  180,  211. 

Lachevardière,  consul  à  Danzig,  13. 

Lacuée,  ministre  d'Etat,  directeur  général 
des  revues  et  de  ia  conscription ,  géné- 
ral de  division,  23,  201,  238,  322, 
358,  363. 

Lagraxge ,  général  de  division,  444. 

Laxxes,  maréchal,  44. 

Laplaxe  ,  général  de  brigade,   137. 

Laroche,  général,   130. 

Lasalle,  général  de  division,   495. 

Laeristox  ,  général  de  division  ,  2,  16. 

La;  il,  général  de  brigade,   137. 

Lavallrtte,  conseiller  d'Etat,  directeur  gé- 
néral des  postes,  318. 

Le  Cames,  231. 

Lechi  ,  général  de  division,   179,  213. 

Lefraxc  ,  général  de  brigade,    139. 

Legraxd  ,  général  de  division,  46. 


LISTE  DES  PERSONNES  MENTIONNÉES. 


567 


Lepic,  général  de  brigade,  37  7,  480. 

Ligkr-Bklxir  ,  général  de  brigade,  137. 

Lima,  ambassadeur  de  Portugal  à  Paris, 
12,    13. 

Loisox  ,  général  de  division,  130. 

Milher,   général  de  division,    136,   425. 

Maresgalchi,  ministre  des  relations  exté- 
rieures du  royaume  d'Italie,  résidant  à 
Paris,   loi. 

Marbscot,  généra!  de  division,  Ie'  inspec- 
teur général  du  génie,  53. 

Masskna,  maréchal,  commandant  le 5e  corps 
de  la  Grande  Armée,  44-45. 

IIassbrano  (Prince  de),   i"(i. 

Mecklexbirg-Schuekix  (Prince  de),  404. 

IffÉRlAGB,  second  secrétaire  de  l'ambassade 
de  France  à  Vienne,  66. 

Merle,  vénérai  de  division,  350,  354,  402, 
il  7,'   125-436. 

Merle  de  Beaufonds,  receveur,  442. 

Hettbrnich  ^GornteDE),  ambassadeur  d'Au- 
triche à  Paris,  42,  179. 

MlCHBLSON,    35. 

Milhaud,  général  de  division,  154. 
Molitor,  général  de  dirision ,  153,  196, 
365. 

IfONCBNIGO,    279. 

Mondragone  ( Duc  de),  ambassadeur  de 
Naples  à  Saint-Pétersbourg,  255,  411. 

Mo.vTESQi'ioi" ,  officier  d'ordonnance,  87, 
132. 

Moxtricha'rd  ,    général  de  division  ,    277. 

Morangiès,  général  de  brigade,  288. 

Morio,  colonel,  229. 

Morlot,  général  de  division,  139. 

Mortier,  maréchal,  44,  45;  commandant 
en  Silésie,   153,  loi,  437. 

Xaxsolty.  général  de  division,  45. 

Nardon,  2. 

Xazimof,  général  russe,  275. 

Nbï,  maréchal,  4  4-45. 

Nogent,   colonel  autrichien,   185. 

Ordexer  ,  général  de  division  ,  sénateur  , 
46. 

Otto  ,  ministre  de  France  en  Bavière , 
404. 

Ocdixot,  général  de  division,  45,  153, 
366,  369,  371. 

Pajol,  général  de  brigade,  153. 

Paxxetier,  général  de  brigade,  137. 

Paradisi,  conseiller  d'État  du  royaume 
d'Italie ,  nommé  commissaire  pour  dé- 
terminer  les  limites  de  l'Isonzo ,    180. 

Parcevadx,  336. 

Périgxox  ,  maréchal , .  gouverneur  général 
de  Parme  et  de  Plaisance,  220,  408. 


Péiugord,  aide  de  camp  du  prince  de  Xeu- 

chàtel ,  87. 
Perrégau\,  banquier,  7. 

Pomatovvski,  prince,  111,  420. 

Pomevès  ,   auteur  d'un  ouvrage  remarqué 
par  l'Empereur,  449. 

Potocki  (Comte  Stanislas),  chambellan  de 
l'Empereur,   111. 

Rauel,  adjudant  commandant,  8. 

Rayneval,  secrétaire  d'ambassade,  79. 

Rbgnault  de  Saint-Jean-d'Ajsgely,  ministre 
d'Etat,  101 ,  239. 

Reuest,  adjudant  commandant,   137. 

Rhixideug  ,  banquier,  2i!(. 

Riboisière  (La),  général  de  division  d'ar- 
tillerie, 45,  351 ,  352,  394,  481. 

Romanzof  (Comte  \icoIas  de),  ministre  des 
affaires  étrangères  en  Russie,   146. 

Uosilv,  vice-amiral,  commandant  l'escadre 
française  à  Cadix,  32,  190,  191,  280. 

Rostoi.laxt  ,  général  de  brigade,   196. 

Rollet  ,  336. 

Ruffin,  général  de  division ,  137. 

Roffo  (Louis),  cardinal-archevêque  de  Na- 
ples, 427. 

Ruffo  (Fabrice),  cardinal,  427. 

Saint-Aignan  ,  132. 

Saint-Cyr  (Général  Gouvion) ,  commandant 
le  camp  de  Boulogne,  407. 

Saint-Hilairb  ,  général  de  division  ,  29  ,  46. 

Salligxy,  général,  266. 

Salmatoris,  intendant  des  biens  de  la  Cou- 
ronne au  delà  des  Alpes,  223. 

Schramm  ,  général  de  brigade,  2i5 

Sebastiaxi  ,  général  de  division ,  ambassa- 
deur à  Constantinople,  34,  88,  112, 
243,   276. 

Ségur  (Comte  Louis-Philippe  de),  conseil- 
ler d'Etat,  grand  maître  des  cérémonies, 
42,  46. 

Seras,  général  de  division,   103. 

Serra,  résident  de.France  à  Varsovie,  1  9  i. 

Siméox,  conseiller  d'Etat,  membre  de  la 
régence  du  royaume  de  Westphalie,  233. 

Simone  ,  capitaine  de  vaisseau ,  conseiller 
d'Etat  du  royaume  de  Xaples,  324. 

Siniavixe,  amiral  russe,  75,  78,  8S,  123. 
145,  187. 

Six,  ambassadeur  de  Hollande  à  Saint- 
Pétersbourg,  411. 

Solaxo,  général,  marquis  del  Socorro, 
commandant  une  dkision  espagnole 
dans  l'armée  de  Portugal,  380,  395. 
398,  403. 

Spada,  prince,   249. 

Staël  (M"'e  de),  185,  21  i. 


568 


CORRESPONDANCE  DU  NAPOLEON  I  ; 


Starhemberg  ,    ambassadeur    d'Autriche    à 

Londres,  147,  500. 
Slchet  ,  général  de  division  ,  45. 
Taviel  ,    général    de    brigade    d'artillerie, 

212. 
Thévenin,  441. 

Thibaudk.io,  conseiller  d'Etat,  00. 
Thomas,  adjudant  commandant,   137. 
Va.vdeul,  second  secrétaire  de  l'ambassade 

de  France  à  Madrid,    397. 
Vkdkl,  général  de  division,  13(5. 
Verdie»,  général,  désigné  pour  comman- 


der une  division  de  réserve  en  formation 
à  Orléans ,   245. 

Vermère,  général  de  division,  143,  154. 

Ver  Huell  ,  amiral  hollandais,  310. 

Victor,  maréchal,  44,   iô  ,  86. 

Waldbck  (Prince  de)  ,  404. 

Walther,  général  de  division,  45,  61. 

Watteville,  21. 

Wimzingerode  (Comte  de)  ,  ancien  minisire 
de  Wurtemberg,  recommandé  par  l'Em- 
pereur au  roi  Jérôme,  391. 

Zuonchek,  général  de  division  ,  110. 


TABLE 

DES   MATIÈRES    DU   TOME   XVI. 


Rapport  à  S.  AI.  l'Empereur,  par  S.  A.  I.  le  Prince   Napoléon i 

Correspondance  du  1er  septembre  1807  au  13  avril  1808 1 

Supplément 498 

Table  analytique 503 

Liste  des  personnes  à  qui  les  lettres  sont  adressées 583 

Liste  des  personnes  mentionnées  dans  le  tome  XVI 565 


- 


■% 


T*tt 


0  **** 


iz. 


"      ^ 

«<£  j*% 

f\-    '  * 

j 

V 

H 

«^ 

. 

">* 

**^ 

<-*—■% 


